. হস: ০6৪0; 0 Public Domain, 238০ by সা 
ক : ) - ১ 


-্াশ্াাশশীিটিউটিউিশ পি, 


টু 


শ্রীমন্‌ সুরারি গুপ্ত, | | 


ক + 


স্‌ হৰ্াম দাগ বাবাজী বর বানা হ1]. = | 


পামূণালকান্তি ঘোষ ভক্তিভূষণ প্ৰক্ষাণিতমৃ 
চতুর্থ মংস্কয়ণম্‌ চি 
শ্রীগৌরাব্ঃ ৪৫৯ 


1 কে, নু ও ঠ ! 
ৰ পুত 2, 4 
+ ৩5১6 লা রহ টার 18 
শি ১১% স “= £ ৰ ৰু > ৪ 

৮০৯: 


4 < ~ ৰ", ১, কে, 5 শন 1 
"9 হি... গা লি ৮ 
35৫. টিং “Dr. Urmila.Sharma Collection, Varanasi ৰি 
আর... 54 এডিসি ৰু f° SES 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


মা শিশির কর মহত 


এবং 


| জীয় দীন মা কব মগু 
তৈলচিত্ৰের প্ৰতিলিপি প্ৰদত্ত হইল। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 19 90581790101 


harma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


৬ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ৰ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


Cr. 


শ্রীমন্সুরারি গুপ্ত প্রণীতম্‌ 


গ্রীমন্হরিদাস দাস কর্তৃক বঙ্গানুবাদ সহ 
জীমন্মৃণালকান্তি ঘোষ ভক্তিভ্ষণ প্রকাশিতম্‌। 


চতুর্থ সংস্করণম্‌ 


২৫২.সংখ্যক মোহনবাগান রোস্থ ‘শনিরঞ্জন প্রেসে' 
শ্রীমতা সৌরীন্দ্রনাথ দাসেন মুদ্রিতম্‌। 


ব্রীগৌরাব্দ ৪৫৯। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


রি 


তৃতীয় সংস্করণের অবতরণিকা। 


প্রীগৌরান্দের লীলাবণিত প্রামাণিক গ্রস্থাবলীর মধ্যে শ্রীপাদ্মুরারিগ্প্ত 
রচিত '্র্রীকুষ্চৈতন্তচরিতামৃতম্‌” নামক সংস্কৃত কাব্যগ্রস্থথানিই 
আদি। বহুদিন এই অপূৰ্ব্ব গ্রন্থ লুপ্তপ্রায় ছিলেন। পরবর্তী লীলা- 
লেখকদিগের গ্রন্থদমূহে এই মুরারিগুণ্ের করচার নাম দেখিয়া এই গ্রন্থ 
খানি উদ্ধার করিবার জন্য মহাত্মা শিশিরকুমার অনেক অনুসন্ধান 
করেন। অবশেষে ৪১২ গৌরাব্দে (১৩০৩ সালে ) ঢাকা-উথালী নিবাসী 
প্রীঅদ্বৈতগ্রভৃবংশজাত (বর্তমানে গৌরধামপ্রাপ্ত) শ্রীল মধুস্থদন 
গোস্বামি-প্রভুপাদের নিকট হইতে এই পুথির একখানি নকল পাওয়া 
যায়। সেই সময় রপ্রীবিষুপ্রিয়া পত্রিকায় এই. সংবাদ প্রকাশিত হয়। 
তাহাতে লিখিত হুইয়াছিল--আর এক খানি পুথি পাইলেই ছুই খানি 
' মিলাইয়া গ্রন্থ প্রকাশ কর! হইবে। ইহার কিছুদিন পরে শ্রীবন্দাবন 
হইতে আর একখানি নকল পুথি হস্তগত হয়। এই খানি দেবনাগর 
অক্ষরে লিখিত। দুৰ্ভাগ্যক্ৰমে ছুইথানি পুথির এক খানিও শুদ্ধভাবে 
লিখিত ছিল না। প্রীনিত্যানন্দগ্রভুবংশজাত ( বর্তমানে নিত্যধামগত ) 
শ্রীল শ্যামলাল গোস্বামি-প্রভূপাদের উপর. এই গ্রন্থ সম্পাদনের ভার 
অপিত হয়। তাহার সম্পাদিত গ্রন্থের প্রথম সংস্করণ দেবনাগর অক্ষরে 
মুদ্রিত হয়। কয়েক বৎসরের মধ্যে ইহা নিঃশেষিত হওয়ায় ৪২৬ 
গৌরাব্দে (১৩১৭ সালে) বান্দলা অক্ষরে দ্বিতীয় সংস্করণ ছাঁপা হয়। 
আর .এই তৃতীয় সংস্করণ বর্তমান ৪৪৫ গৌরাব্ে (১৩৩৭ সালে) 
প্রকাশিত হইল। 


মুরারির করচা এরূপ সরল-সংস্কতকাব্যে বিবিধ স্থমধুরু ছন্দে” 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitization 10908170017" 
24. 


করচাকারে বিরচিত যে, যাহারা স্থমা্জিত ও সাধুভাবার বাঙ্গল| বুঝিতে 
পারেন, তাহার! চেষ্টা করিলে গুরুর উপদেশ ব্যতীত এই গ্রন্থের তাৎপৰ্য 
পরিগ্রহ করিতে সমর্থ হইবেন'। ইহার ভাষা যেমন সরস ও অমৃত-য়ধুর, 
ইহার ভাবও সেইরূপ স্থধামাখ! ও চিত্তাকৰ্ষক শ্রীগৌরান্বের কোমল- 
করুণ প্রতিচ্ছবি এরূপ ভাবে গ্রন্থকার স্থানে স্থানে বর্ণনা করিয়াছেন 
যাহা একবার পাঠ করিলেই ভক্তপাঠকগণের হৃদয়পটে উহা! চিরদিনের 
' জন্য অঙ্কিত হইয়| থাকে। প্রকৃতপক্ষে অতি অল্প কথায় বিশালভাবের 

. বর্ণনা করিতে মুরারি সিদ্ধহস্ত ছিলেন।. তাহার গ্রন্থ হইতে উদ্ধৃত 
_ করিয়া ইহা দেখাইতেছি। তদ্যথা-- 

“নিজসংস্বতিমাত্রসম্পদঃ পুলক প্রেমজড়ো৷ বভুব হ। 

স তা নিজমেব মন্দিরং সমগাদশবীরয়া গিরা ॥ ৬ 

ভক্তবর্গমুখবেষ্টিতঃ প্রভুঃ প্রেমপাকপরিপূর্ণ-বিগ্রহ্ঃ । 
- হরিকীর্তনসংকথাস্থখং মুমুদে দানবনিংহমৰ্দ্দনঃ ॥* ৭ (১1১) 


"পুলকপ্রেমজড়ঃ ও “প্রেমপাকপরিপূর্ণ-বিগ্রহ*” এই দুইটা পদে 
শ্রীগৌরাদ্দের যে অবস্থার চিত্র প্রদণিত হইয়াছে, তাহা ভাষার সীমাবদ্ধ- 
‘ অর্থ অতিক্রম করিয়! ভক্তপাঠকের হৃদয়ে অতি বিশাল ও সমুজ্জল ভাবে 

প্রকাশ পায় । ৰ 


শব্দালক্কার ও অর্থালঙ্কারের সহিত ছন্দের বিচিত্ৰতা এই গ্রন্থে বহুল 
পরিমাণে পরিলক্ষিত হয়। আবার দুই এক কথাতেই এক একটি 
চরিত্র ..কিরূপে প্রক্ষুট করা যাইতে পারে, এই গ্রন্থে তাহার উদ্দাহরণেরও 
* অভাব নাই। এইরূপ কতিপয় উদাহরণ নিয়ে উদ্ধৃত করিতেছি-_ 
| “বাসে! যত্ৰ রেজে হরিপদকমলপ্রোলসন্মতৃভৃ্দঃ 
প্ৰেমাৰ্্ৰোত্ত দবাহুঃ পরমরসমদৈর্গায়তীশং দদোত্কঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
lo 


গোগীনাথো ছিজাগ্র্যঃ অবণপথগতে নায়ি কৃষ্ণন্ত মত্তো- 
হত্যুচ্চৈ রৌতি স্ম ভূয়ো লয়তরলকরো'বৃত্যতি স্থাতিবেলম্‌ ॥ ১৯ 
বালোদ্বন্তা্ধরাভো বুধজনকমলোদ্বোধনে দক্ষমৃ্তি 
কারুণ্যাব্িহিমাংশোরিব জনহদয়োতাপশান্ত্েকমৃত্ডিঃ | 
প্রেমধ্যানাতিদক্ষো নটনবিধিকলাসদ্গুণাদ্যো মহাত্মা 
্ীফুক্তাৈতবর্ধ্যঃ পরমরসকলাচার্ধ্য ঈশো বিরেজে ৷৷ ২০ 
যত্ৰ সর্বগুণবানতি রেজে চন্দ্রশেখরগুরুদ্বিজরাজঃ ৷ 
রুষ্ণনামরুিতান্তরুহ্ঃ স প্রশ্থলন্নয়নবারিভিরার্জ্ঃ ॥ ২১ 
যত্ৰ নৃত্যতি মুনৌ হরিদাসে দাসবতমলতয়া জগদীশঃ। 
খেচবৈং জুরগণৈঃ সমহেশৈর্লাম্মাণ্ড পরিপশ্ঠতি হৃষ্টট 1৮ ২২ 

“জগননাথস্তস্মিন্‌ দ্বিজকুলয়োধীন্দুসদূশো- 

হভবদ্বেদোচাধ্যঃ সকলগুণযুক্তো গুরসম:ঃ ৷ 

স কৃষ্ণাজ্ঘি, ধ্যানপ্রবলতর-যোগেনা মনসা 

_ বিশ্তদ্ধঃ প্ৰেমাৰ্দ্ৰ নবশশিকলেবাশু ববুধে ॥» ২৪ (১১) 


মুরারি গুপ্তের সহিত শ্রীবাস, গোপীনাথ, শ্রীমদদৈতাচাধ্য, 


চন্দ্ৰশেখরাঁচাৰ্য্য, হরিদাস ও শ্রীজগন্লাথমিশ্রের বেশ ঘনিষ্ঠতা ছিল, সুতরাং 
স্থনিপুণ চিত্রকর গুপ্ত মহাশয়ের তুলিতে তাহাদের যে সুন্দর চিত্র অঙ্কিত 
হইয়াছে তাহা যে স্বাভাবিক ও নিখুত হইবে তাহাতে দ্বিমত হইতে 
পারে না। ৰল 


এতছাতীত আরে! কথা এই যে, গ্ৰাগৌরস্থন্দরের সঙ্গলাভের সময় 


হইতেই মুরারি জ্ঞানের চৰ্চ্চা ত্যাগ করিয়া ভক্তিরসে অভিষিক্ত হইয়া- 
ছিলেন। এ অবস্থায় তিনি যাহা কিছু লিখিয়াছেন তাহার প্রত্যেক 
পদেই ভক্তির মধুর বন্ধার শুনিতে পাওয়া যায়। সমগ্র গ্রন্থ খানিই 


ভক্তির ভাষায় অনুঞপ্ৰাণিত,_ অতি কোমল, অতি মধুর ; পাঠ করিলেই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 19 90281790101 


1/০ 


মনে হয় যেন উহা গৌরভক্তির অনন্ত অফুরন্ত পীযুষময় প্রশ্রবণ। ছুই 
একটা পদ্য এ স্থলে উদ্ধৃত করিতেছি-- 


“চৈতন্তচন্দ্র তব পাদনখেন্দুকান্তিরেকাদশেক্দ্িয়গণৈঃ সহ জীবকোষম্‌। 
অন্তৰ্বহিশ্চ পরিপূরয় তন্তু নিত্যং পুষ্ণাতু নন্দয়তু মে শরণাগতম্য ॥ 
চৈতন্তচন্দ্ৰ তব পাদদরোজযুগনং দৃষ্টাপি যে ত্বয়ি বিভো ন পরেশবুদ্ধিমূ। 
কুৰ্ব্স্তি মোহবশগ! রসভাবহীনান্তে মোত! বিততবৈভবমায়য়৷ তে ॥ 
চৈতন্তচন্দ্ৰ ন হি তে বিবুধা বিদস্তি পাদারবিন্দযুগ্ললং কুত এব চান্তে। 
যেষাং মুকুন্দ দয়সে করণার্ডূর্ভে তে তাং ভজন্তি প্রণমন্তি বিদপ্তি নিত্যম্‌ ॥ 
নত্বা বদামি তব পাদসহত্রপত্রমাজ্ঞা বিভে! ভবতু তে মম তত্ৰ শক্তিঃ। 
ভূয়াদ্যথা তব কথামৃতসারপূর্ণা বাণী বরেণ্য নৃহরে করুণামৃতান্ধে ॥ (২1১1৭) 

শ্ীগৌরচন্দ্রেে নিকট তিনি প্রার্থনা করিতেছেন--"হে বিভো, 
হে নরহরি, হে করুণামৃতনাগর, হে বরেণ্য, তোমার পাদপন্ে প্রণাম 
করিয়া আমি এই প্রার্থনা করিতেছি যে, আমার বাণী যাহাতে তোমার 
কথামৃতের সারপূর্ণ হয় আমায় সেইরূপ শক্তি দাও ৷” 

ভক্তবাঞ্ছাকল্পতক্ষ কলিষুগপাবনাবতার গ্রীগৌরাদ্দ.তীহার এই লীলা- 
লেখককে তাদুশী শক্তি প্রদান করিয়াছিলেন। ফলত: এই গ্রন্থখানি 
তাদৃশ কৃপাশক্তিরই অমৃতময় ফল। স্তরাং ইহা গৌরভক্ত মাত্রেরই 
নিত্য পাঠ্য । 


ক্ল এ সঃ 
শরমূরারিগুপ্ত শ্রীহট্রবাসী। যথা শ্রচৈতত্তভাগবতে-_- | 
“শ্রীবাসপপ্ডিত আর শ্রীরামপণ্ডিত। শ্রীচন্্রশেখর দেব ত্ৰৈলোক্যপূজিত ৷ 


ভবরোগনাশ বৈদ্য মুরারি নাম ধার। শ্রীহট্টে এ সব বৈষ্ণবের অবতার ৷” 
ইহারা এবং আরও অনেক শ্রীহট্রবাসী প্রীগৌরান্দের পিতা প্রীজগন্নাথ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


ly/° 


মিশ্র-পুরুন্দরের সহিত নবদ্বীপের এক পাড়ায় বাস করিতেন। ইহাদের 
পরম্পরে বেশ সম্প্রীতি ছিল। 
প্রীগৌরান্দ যখন অবতীর্ণ হইলেন তখন মুরারি পঞ্চবশবর্ষীয় যুবক । 
তিনি তখন গন্বাদাস পণ্ডিতের টোলে ব্যাকরণ পড়িতেন এবং আয়ুর্বেদ- 
শাস্ত্রের চৰ্চ্চা করিতেন । মুরারি বিলক্ষণ বীশক্তিম্পন্ন ছিলেন এবং 
অল্পবয়মেই নবঘীপের বিছজ্জন-সমাঁজে বেশ প্রসিদ্ধিলাভ করিয়াছিলেন। 
তিনি দয়ালু মিষ্টভাষী, বিনয়ী, নিরীহ ও পিিন্ধ ছিলেন। চিকিৎসাতেও 
তাহার বেশ স্থনাম ছিল। সেই সকল কারণে তিনি সকলেরই প্রিয় ও 
শ্রদ্ধার পাত্র ছিলেন। 
মিশ্রপরিবারের সহিত গুপ্ত-পরিবারের বেশ ঘনিষ্টতা ছিল। 

বিশেষত: শৈশবাবধি নিমাইটাদের প্রতি মুরারির আন্তরিক আকর্ষণ 
থাকায় শ্রীনিমায়ের জল্মাবধি প্রায় সমস্ত নবদ্বীপ-লীলা তিনি স্বচক্ষে 
দ্বেখিয়াছিলেন। ঠাকুর লোচনদাসের শ্রীচৈতন্যমঙ্গলের স্থত্ৰথণ্ডে 
আছে-_ 

“মুরারিগুপত বেজ! বৈসে নবদ্বীপে ৷ নিরন্তর থাকে গোরাটাদের সমীপে ৷” 
“সর্ববতত্ব জানে সে প্রভুর অন্তরীণ। গৌরপদীরবৃন্দে ভকত-প্রবীণ ॥ 

জন্ম হৈতে বালক-চরিত্র যে যে কৈল। আদ্যোপান্ত যত যত প্রেম প্রচারিল।” 
এই সমস্তই মুরারির বিলক্ষণ জানা ছিল। সেই জন্য শ্রীগৌরাদ্দের 
প্রকাশের পর ষখন তাহার লীলা! লিগিবন্ধ করিবার প্রয়োজন হইল, 
তখন ভক্তের! সকলে পরামর্শ করিয়া মুরারির প্রতি এই ভার অর্পণ করা, 
সাব্যস্ত করিলেন এবং শ্রীবাস, দ্বারা তাহাকে অনুরোধ করা হইল । যথা, 
প্রীকফটৈতন্তচরিতাষুতে_- 

“ভক্তঃ গ্ৰবাসনাম| ছিদ্রকুলক মলপ্রোল্লসচ্চিত্রভানুঃ 
প্রাহেদং শ্রীমুরারিং ত্বমিহ বদ হবেঃ শ্ৰীচব্লিত্ৰং নবীনম ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 195 eGangotri 


1৩" 


তন্তাজ্ঞামাকলয্য প্রকটকরপুটৈস্তং নমস্কৃত্য ভূয়ঃ 
দ্ৰীমচ্চৈতন্তামূৰ্ত্তেঃ কলিকলুষহরাং কীত্তিমাহ্‌ স্বয়ং সঃ” ( ১১৯ ) 


অৰ্থাৎ--ব্ৰাহ্মকুলকমলের উল্লসিত স্র্য্যস্বরূপ ভক্ত গ্ৰীবাস মুরারিকে 
বলিলেন, “তুমি গৌরহরির নবীনচরিত্র বর্ণনা কর।” তাহার আজ্ঞা 
শ্রবণ করিয়া মুরারি নিজেই তখন ব্রীমৎচৈতন্থবিগ্রহের কলিকলুষনাশিনী 
কীত্তি বর্ণনা করিতে আরম্ভ করিলেন। 
মদ্লাচরণ ও মুখবদ্ধ লিপিবদ্ধ করা হইলে দামোদর পণ্ডিত শরীপ্রভুর 
লীলা-বিষয়ক একটি প্রশ্ন মুরারিকে জিজ্ঞাসা করিলেন ৷ তদ্যথা_ 
“এতচ্ছ ত্বাভূতং প্ৰাহ ব্রহ্মচারী জিতেন্ৰিয়ঃ । 
শ্রীচৈতন্যকথামত্তঃ শ্রীদামোদরপপ্ডিতঃ ৷৷ ১৫ 
কথয়স্ব কথাং দিব্যামভূতাং লোকপাঁবনীম্‌।” ১৬ 
“তচ্ছ_ত্বা বচনং তন্তু পণ্ডিতস্তা মহাত্মনঃ। 
উবাচ বচনং গ্রীতো মুরারিঃ অয়তামিতি ॥* ২০ (১1২) 
ক্রলোচনদাসঠাকুর তাহার গ্রীচৈতন্তমন্ধলে লিখিয়াছেন__ 
“মুরারিগ্তপত বেজা প্রভৃতত্ব জানে। দামোদর পণ্ডিত পুছিল! তার স্থানে ॥” 
এই পয়ার লিখিয়া, তাহার পরে তিনি মুরারিগুপ্ঠের করচা হইতে 
উল্লিখিত সংস্কৃত শ্লোক উদ্ধৃত করিয়াছেন ৷ এইভাবে দামোদর পণ্ডিত 
এক একটি প্রশ্ন করেন এবং মুরারি তাহার যথাযথ উত্তর তাহার করচায় 
লিপিবদ্ধ করিতে থাকেন। এইরূপে সম্পূর্ণ গরন্থথানি রচিত হয়। যথা_ 


“দামোদর পণ্ডিত সব পুছিল তাহারে ৷ আছ্যপান্ত যত কথা কহিল প্রকারে ৷ 

শ্লোকচ্ছন্দে হৈল পুথি ‘গৌরাধ্চরিত’। দামোদর-সংবাদ মুরারি-মুখোদিত।” 
মুরারিগুপ্তের করচা আদি ও প্রামাণিক বলিয়াই শ্রীগ্রতুর পরবর্তী 

লীলালেখকগণ মূলতঃ এই গ্রন্থ অবলম্বন করিয়াই তাহাদের গ্রন্থ 


‘ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
le 


লিখিয়াছেন। এই কথ! তাঁহারা আপনাপন গ্রন্থে স্বীকার করিয়াছেন। . 
কৃষ্ণদান কবিরাজ তাহার “গরচৈতন্যচরিতামৃত” গ্রন্থে বলিয়াছেন 
“আদিলীল! মধ্যে প্রভুর যতেক চরিত। সুত্ররূপে মুরারিগুপ্ত করিলা গ্রন্থিত ॥ 
প্রভুর মধ্য-শেষ-লীলা স্বরূপ-দামোদর । সুত্র করি গ্রন্থিলেন গ্রন্থের ভিতর ৷৷ 
এই ছুই জনের সুত্র দেখিয়া শুনিয়া । বৰ্ণন করেন বৈষ্ণব ক্রম যে করিয়া ॥* 
অন্থত্র_ 
“দামোদর-স্বরূপ আর গপ্ত-মুরারি। মুখ্য মুখ্য লীলা স্থত্রে লিখেছে বিচারি ॥. 
সেই অনুসারে লিখি লীলাস্থত্ৰগণ ৷ বিস্তারি বলেছে তাহা দাস বৃন্দাবন ॥” 
কবিকর্ণপূর তাঁহার '্প্রীপ্নীচৈতন্তচরিতামৃত” মহাকাব্যের বিংশ সৰ্গ 
এই বলিয়া শেষ করিয়াছেন 
“আশৈশবং গ্রভূচরিত্রবিলাসবিজৈঃ 
কেচিম্মুরারিরিতি-মদ্বলনামধেরৈঃ | 
দ্যছিলাসললিতং সমলেখি তজ জৈ- 
স্তত্তদ্বিলোক্য বিলিলেখ শিশুঃ স এষঃ ॥ ৪২ ॥ 
বন্ধাঞ্জলিঃ শিরসি নির্ভরকাকুবাদৈ- 
ভূঁয়ো নযাম্যহমসৌ স মুরারিসংজ্ঞং। 
তং মুগ্ধকো মলধিয়ং ননু যত্প্রসাদা- 
চ্চৈতন্তচন্দ্ৰচরিতামৃতমক্ষিপীতং ॥ ৪৩ 1৮ 
অর্থাৎব_শৈশবাঁবধি যিনি প্রভুর চরিত্র ও বিলাস বিষয়ে স্থৃব্জ্ঞ, 
রা “মুরারি” এই মঙ্গলনামা কোন এক মহাত্মা যে বে বিলাস- 
লালিত্য সম্যক ফি ন, এ ূ 
হি লখিয়াছেন, এই আমি শিশু তাহাই দেখিয়া 
আমি মস্তকে অঞ্জলিবদ্ধ করিয়া নিরতিশয় কাকুবাব্যে পুনঃ পুনঃ 
সেই মনোহর ও কোমলবুদ্ধি মুরারিনামক মহাত্মাকে প্রণাম করিতেছি । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 195 90581790101 


1০ 


যাহার প্রসাদে শ্রীচৈতন্তচন্দ্রের চরিতরূপ অমৃত আমার অক্ষিগীত অর্থাৎ 
নেত্রপদ্নের গোচর হইয়াছে । ৪৩ ৷ 


ঠাকুর লোচনদান তাহার পগ্রচৈতন্য ম্দল» গ্রন্থ কেবল যে মুরারির 
করচা অবলম্বন করিয়াই লিখিয়াছেন তাহা নহে, এই গ্রন্থের অনেক স্থান * 
তিনি সরস ও স্ুললিত কবিতা-ছন্দে অন্বাদও করিয়াছেন । লোঁচনদাস 
বলিতেছেন-__ 


“শ্লোকছন্দে হৈল পুথি ‘গৌৱাদ্গচরিত’। দামোদর-সংবাদ মুরাবিমুখোদিত ॥ 
শুনিয়া আমার মনে বাড়িল পীরিত। পাচালি-প্রবন্ধে কহে গৌরান্রচরিত ৷॥* 
শেষে ইহাই বলিয়া তাহার গ্রন্থ সমাপ্ত করিয়াছেন যে,__ 
*্রীমুরারিগুপ্ত বেজ! প্রভুর অন্তরীণ। সকল জানয়ে সেই ভকত-প্রবীণ ॥ 
লোক নিস্তারিতে কৈল চৈতন্তচরিত্ৰ তাহার প্রসাদে হৈল সংসার পবিত্র ৷; 
শ্লোকবন্ধে কৈল গৌর-গুণের কবিত্ব তাহাই হইল এবে সকলের সুত্র ৷ 
শুনিয়া মাধুৱী-লোভে চিত্ত উতরোল । নিজ দোষ না দেখিনু মন হৈল 
ভোল ॥ 

পাঁচালী প্রবন্ধে আমি রচিল এখন। দোষ না লইবে কেহ মো অতি অধম ॥৮ 

শ্রুৃন্দাবনদাস ঠাকুরও এই করচার অনেক স্থান বিস্তারিত করিয়া 
তাহার “শ্রনচৈতন্যভাগবত” গ্রন্থের কলেবর সমলম্বত করিয়াছেন । 

উপরে বলিয়াছি প্রীনিমাইঠাদের জন্মাবধি প্রায় সমস্ত নবদ্বীপ-লীল! 
মুরারি সচক্ষে দর্শন করিয়াছিলেন এবং সেই সকল লীলা তিনি তাহার 
গ্রন্থে করচা করিয়া লিপিবদ্ধ করেন। তত্তিন্ন প্রভুর লীলা-বিষয়ক 
কতকগুলি পদও তিনি রচনা করেন। তন্মধ্যে বাল্যলীলা-বিষয়ক দুইটী 
পদ প্রদত্ত হইইল-- এ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


lye 


পহিড়া। 


শচীর আঙ্গিনা মাঝে ভুবনমোহন সাজে 
গোরাটাদ দেয় হামাগুড়ি। 

মায়ের অল্ুলিধরি .. ক্ষণে চলে গুড়ি গুড়ি 
আছাড় খাইয়া যায় পড়ি ৷ 

বাঘনল গলে দোলে বুক ভাসি যায় লোলে 
চাদমুখে হাসির বিজুলি ৷ 

ধূলামাখা সৰ্ব্ব গায় সহিতে না পারে মায় 
বুকের উপরে লয় তুলি ৷ 

কীদিয়| আকুল তাতে নামে গোরা কোল হৈতে 
পুন ভূমে দেয় গড়াগড়ি ৷ 

হাসিয়া মুরারি বোলে এ নহে কোলের ছেলে 

| সন্যাসী হইবে গৌরহরি ৷৷ 


কামোদ! 


শচীর দুলাল মনোরন্দে । খেলে সমবয় শিশু সন্ধে ॥ 

মাঝে গোরা শিশু চারিপাশে। নাচে আর মৃদু মৃদু হাসে ॥ 
হাতে-হাতে করে ধরাধরি। তালে-তালে নাচে ঘুরি-ঘুরি ॥ 
ক্ষণে ঘন দেয় করতালি । ক্ষণে কেহ কহে ভালি ভালি ৷৷ 
গোরা যবে বলে হরি হরি। শিশুগণ সঙ্গে বলে হরি ৷ 

ঘন ঘন হরিবোল শুনি ; কাপে কলি পরমাদ গুণি ৷ 

সুরারি আনন্দে ভরপুর । পাপের রাজত্ব হৈল দূর ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 195 90281709011 


॥৩/০ 


প্ৰগৌরাঙ্ক শৈশবাবধি মুরারির প্রতি কিরূপ কৃপা করিয়াছিলেন 
তাহা কতকগুলি ঘটন! দ্বারা বেশ উপলব্ধি কর! যায়। এই সকল 
ঘটনার অধিকাংশই মুরারি তাহার করচায় লিপিবদ্ধ করিয়াছেন। 
অপর কতকগুলি অন্যান্য লীলাগ্রন্থে আছে। ভক্তপাঠকগণের 
উপভোগের জন্য মুরারি ও তাহার প্রভু সম্বন্ধীয় কতকগুলি লীলা নিয়ে 
লিপিবদ্ধ করিলাম ৷ 


প্রীনিমাইটান্দের বয়স যখন সবে পাঁচ বৎসর, তখন তিনি সমবয়স্ক 
শিশুদিগের সহিত রাজপথে ধূলাখেলা করেন ৷ একদিন “এইরূপ খেলা 
করিতেছেন,_:দকলেই দিগন্বর, ধুলায় ধূসরিত,_এমন সময় মুরাব্লিগুপ্ 
কয়েকজন বয়স্ত সহ সেই পথ দিয়া যাইতেছিলেন ৷ মুরারির বয়স 
তখন বিশ বদর, যোগবাশিষ্ট পড়েন, বয়ন্তদ্িগের সহিত এই সম্বন্ধে 


চর্চা করিতে করিতে চলিয়াছেন, এবং মনের ভাব প্রকাশ করিবার জন্য = | 


হাত মুখ মাথা নাঁড়িতেছেন। এই সময় মুরারি পশ্চাৎ হইতে হাসির 
শব্ধ শুনিতে পাইলেন। চাহিয়া দেখিলেন, নিমাই সঙ্গীগণ লইয়া হাসিতে 
হাসিতে আসিতেছে । মুরারি গম্ভীর প্রকৃতির লোক, অল্পতে অধৈধ্য 
হয়েন না এবং মনে মনে বিরক্ত হইলেও তাহা তাহার মুখে কিছু মাত্র 
প্রকাশ পায় না। কাজেই তিনি উহা গ্রাহ্য না করিয়া! পূর্বের স্তায় 
ব্যাখ্যা করিতে করিতে চলিলেন। কিন্তু আবার সেইরূপ হাস্তধ্বনি 
শুনিয়া ফিরিয়া চাহিলেন। দেখেন যে, সেই পীচ বৎসরের দিগন্বর 
শিশু নিমাই, তাঁহার হাবভাব, অন্নভঙ্গী ও কথা অবিকল অনুকরণ 
করিতে করিতে আসিতেছে, আর তাই দেখিয়া অপর শিশুগুলি আনন্দে 
উ্চহান্ত করিতেছে । ইহা দেখিয়া মুরারির ধৈধ্যচ্যুতি ঘটিল, তিনি 
বিরক্তির সহিত বলিয়া উঠিলেন-_“জগন্নাথ মিশরের একট! অকাল কুষ্মাও 
জন্বিয়াছে। ইহারই এত সুখ্যাতি !” 


পা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


Uo 


এই কথা শুনিয়া নিমাই ভ্রকুটি করিয়া বলিল-_“আচ্ছা এখন যাও, 
ভাল শিক্ষা দিব তোমায় ভোজনের কালে।* পাঁচ বৎসরের শিশুর 
মুখে এই কথা শুনিয়! মুরারি বিস্মিত হইলেন, কিন্তু নানা কার্যে ব্যাপৃত 
থাকায় ইহ! একেবার ভুলিয়া গেলেন। ক্রমে মধ্যাহ-ভোজনের সময় 
উপস্থিত হইল, মুরারি ভোজনে বসিলেন। 


হেথা বিশ্বস্তর হরি অঙ্গের স্থবেশ করি 
কটিতে আটিয়! পীতধড়া | 

শিরে শোভে তিন ঝুটি গলায় সে রসকাঠি 
কণ্ঠে লগ্ন মুকুতা ছুবেড়া ॥ 

নয়ানে অঞ্চন রেখা পাঁচ-থুপী বান্ধে শিখা 
ঝলমল হেম-অলঙ্কার । 

চরণে মগড়া খাড়ু হাথে লএগ ক্ষীরনাড়ু 
চলিল! ঠাকুর বিশ্বস্তর ॥ . | 


এইক মদনমোহন সাজে শ্রীনিমাইচাদ মুরারিগুপ্তের গৃহে আসিয়া 
জলদগভীয় নাদে “মুরারি” বলিয়া ডাকিলেন। গলার ব্বর শুনিয়াই 
মুরারি বুঝিতে পারিলেন কে ডাকিতেছে। অমনি মুরারির সকালবেলা 
সেই কথা স্মরণ হইল, সন্ধে সদ্দে তাহার হৃদয় কাপিয়া উঠিল । তৎক্ষণাৎ 
নিমাইটাদ মুরারির সম্মুখে আসিয়া উপস্থিত | 

একে হেমগৌরকাস্তি কলেবর, তারপর ভুবনভুলান সাজ,_দেখিয়াই 
মুরারি ত্রস্ত হইয়া উঠিলেন। শচীর দুলাল মৃদ্মধুর হানিয়া বলিলেন, 

“তরস্ত না হয়ো তুমি এই খানে আছি আমি 
ধীরে স্বস্থে করহ আহার ৷” 
যুরারির মুখ দিয়া কথা বাহির হইল না, কিন্ত তাহার মনের মধ্যে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 
u/s 


মহাপ্রলয় উপস্থিত হইল, তিনি অন্যমনস্ক ভাবে তাড়াতাড়ি আহার 
করিতে লাগিলেন । এ দিকে নিমাইটাদ_ 
মধ্য-ভোজন বেল! ধীরে ধীরে নিয়ড়ে গেলা 
থাল ভরি এ মুত মুতিল। 
ঘুরারির যেন চমক ভাধিল, তিনি ছি! ছি! করিয়া উঠিয়া 
_ পড়িলেন। কিন্তু তিনি কোন কথা বলিবার পূর্বেই নিমাইটাদ 
ক্রোধভরে কহিলেন-_ 
“হাত মুখ মাথা নাড়া ছাড়হ মুরারি। শু জ্ঞানচর্চ| ছাড় ভজহ শ্রীহরি ॥ 
জীব আর ভগবানে ভিন্ন যে না করে। প্রন্নাব করি যে তার থালার উপরে ৷” 
.এই কথা বলিয়াই প্রীনিমাই চকিতের মত কোথায় চলিয়া গেলেন, 
মুরারি আর.তীহাকে দেখিতে পাইলেন না ! তিনি কিছুক্ষণ স্তব্ধ হইয়া 
রহিলেন। তখন তাহার মনের মধ্যে ক্রোধের কণামাত্র রহিল না, এক 
অনির্ববচনীয় ভাবের উদয় হইল, সমস্ত দেহ দিয়া একটা আনন্দের ঢেউ 
বহিয়া গেল। কারণ তাহার-- 
মনে মনে অনুমান এহ কতু নহে আন 
সত্য পঁহ শচীর তনয়। 
অনুমান কেন, সেই মুহুর্তে তাহার দৃঢ় বিশ্বাস হইল- ইনি স্বয়ং 
শ্রীভগবান। 
তখনই মুরাবি মিশ্রপুরন্দরের গৃহাভিমুখে অগ্রসর হইতে লাগিলেন । 
তখন তাহার মনপ্রাণ আনন্দে ভরপূর হইয়া দেহকে ভ্ৰুতগতিতে টানিয়া 
. লইয়া যাইবার চেষ্টা করিতেছে, কিন্তু পদযুগল প্রতিযোগিতায় পারিয়া 
উঠিতেছে ন ৷ 
এদিকে শচী ও জগন্নাথ--তাহাদের সৰ্ব্বস্ব ধন, আধার ঘরের মাণিক,_ 
নিমাইচাদকে লইয়া কত আদর, কত সোহাগ, কত মুখ-চুম্বন করিতেছেন, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01011128000 by 80928170001 
| 
৮০ 


আর কোলে করিবার জন্য দুইজনে কাড়াকাড়ি করিতেছেন। এমন 
সময় মুৱারি চঞ্চল-চাহুনিতে নিমাইচাদকে অনুসন্ধান করিতে করিতে 
সেই স্থানে আসিয়া উপস্থিত হইলেন। তাঁহাকে দেখিয়াই শচী-ভগন্নাথ 
তাড়াতাড়ি আদর অভ্যর্থনা করিয়া বসিতে আসন দ্রিলেন। কিন্তু মুরারির 
সে দিকে দৃষ্টি নাই, তিনি নিমাইচাদের চন্দ্রবদন পানে পলকহারা = 
দৃষ্টিতে চাহিয়া একেবারে আত্মহারা হইয়া! গিয়াছেন। তখন তাহার_ 
পুলকিত নব গা আপাদ মস্তক যা 
ধারা বহে নয়নের জলে৷ 
অরুণ কমল আঁখি ওঁ সে প্রেমের সাথী 
গদগদ আধ-আধ বোলে ৷৷ 
নুরারী স্থিরভাবে দীড়াইতে পারিলেন না, গোরাচাদের রা্দাচরণে : 
পড়িয়া ভক্তিভরে বারস্বার প্রণাম করিতে লাগিলেন। শচীছুলাল তখন 
স্তাকা সাজিয়া জননীর ক্রোড়ের মধ্যে সান্ধাইলেন, যেন নিরীহ ভাল- 
মানুষটি, কিছুই জানেন ন| ! শচী ও জগন্নাথ মুরারির কাণ্ড দেখিয়া 
ভীত হইয়াছেন এবং ব্যস্ত হইয়া বলিতেছেন, “কর কি গুপ্তমশাই, 
আমার দুধের ছেলে কি অপরাধ করেছে যে তুমি তাহার অকল্যাণ 
করছো? দোহাই তোমার! আমাদের যাহা হয় হো'ক গে, এই কচি 
ছেলের অপরাধ লইও না, উহাকে আশীৰ্ব্বাদ কর যেন দীর্ঘজীবী হয়।” 
ইহাই বলিয়া মুরারির হাত দুখানি ধরিয়া মিশ্রমহাশয় কাকুতি মিনতি - 
করিতে লাগিলেন ৷ মুরারি হাসিয়া উত্তর করিলেন,_ 
“বালক লালিছ কাছে ইহা ত জানিবে পাছে 
তোমা সম নাহি ভাগ্যবান্‌। 
স্মরণ রাখিও মনে আমার এই বচনে 
বিশ্বস্তর পু ভগবান্‌ ৷৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
« 
৬/০/৩ 


এই কথা বলিয়া মুরারি এই শুভ-সংবাদ জানাইবার জন্ত অদ্বৈত-সভায়: 
চলিয়া গেলেন। 
যঃ এ প্ৰ 

নিমাইপণ্ডিতের বয়স তখন ১৬ বৎসর, প্রথম যৌবন, দিবানিশি 
বিদ্ভারমে মজিয়া আছেন, প্রত্যহ প্রাতঃকালে নবীন-নটবর বেশে 
শিষ্যগণলহ গন্দাদাসের টোলে আসিয়া বীরাসনে বসেন। তাহার প্তায়' 
আরও অনেকে বিদ্যাচচ্চ করিতে এখানে আনেন । অল্পবয়সেই নিমাই- 
পণ্ডিতের বিদ্যার সৌরভ দেশময় ছড়াইয়! পড়িয়াছে, এমন কি অনেকের 
বিশ্বাস তাহার পাণ্ডিত্য বৃহম্পতিকেও ছাড়াইয়া উঠিয়াছে। 
কাহাকেও গ্রাহ্য করেন না; যার তার সন্দে যে কোন বিষয় লইয়া তর্ক 
বিতর্ক করিতে তিনি কখনও পশ্চাদ্পদ হন না। অনেককে তাহার 
নিকট পুথি চিন্তাইতে হয়। বয়োকনিষ্ঠ বলিয়| যদি কেহ তাহাকে গ্রাহ্থ. 
না করেন, কি তাঁহার নিকট পুথি চিন্তাইতে না আসেন, তাহা হইলে 
নিমাইপপ্ডিত তাহাকে আপন পদতলে না আনিয়া কিছুতেই: 
ছাড়েন না। 

মুরারিগুপ্তও গন্ধাদাসের টোলে অনেকদিন হইতে আসিতেছেন ৷৷ 
কিন্ত ১১ বৎসর পূৰ্ব্বে যে নিমাইকে স্বয়ং প্রীভগবান বলিয়া তাহার বিশ্বাস: 
হইয়াছিল, ক্রমে সংশয় আসিয়া সে ভাব তাহার মন হইতে সরিয়া 
গিয়াছে। এখন, নিমাইপপ্ডিত বয়সে অনেক ছোট বলিয়া তাহাকে 
গুরুর আসন দিতে,_এমন কি সমকক্ষ ভাবিতেও-_মুরারি রাজী নহেন |: 
সেই জন্য আপন মনে পুথি চিন্তা করেন। কাহারও মহিত বড় একটা: 
কথাবার্তা বলেন না। কিন্তু নিমাইপপ্ডিতও ছাড়িবার পাত্র নহেন, 
সুবিধা পাইলেই মুরারিকে নানা প্রকার ‘ঠাষ্টা-তামার| করেন ৷ একদিন, 
নিমাইপণ্ডিত বলিতেছেন;-_ 


০ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


(00. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
2: ১২ 
“সদ্ধিকাঁধ্য না জানিয়া কোন কোন জনা । 
আপনে চিন্তয়ে পুথি গ্রবোধে আপনা ॥ 
অহঙ্কার করি লোক ভালে মূৰ্খ হয়। 
যেবা জানে তার ঠাঞি পুথি না চিন্তয় ৷৷” 
নিমাইপপ্ডিতের বাক্যযনত্রণায় মুরারির মনে বিরক্তির সঞ্চার হইলেও 
তিনি তাহা প্রকাশ না করিয়া আপন মনে পড়াশুনা করিতে লাগিলেন। 
কিন্তু নীরব থাকিয়াও মুরারি নিস্তার পাইলেন না। কারণ 'সেবক 
দেখিয়া বড় সুখী গৌররায়', আর ‘সে কারণে তিনি তারে চালেন 
_ সদ্বায়'। তাই ছুষ্ট-হাসি হাসিয়া প্রভু বলিলেন,-- 
“বৈদ্য তুমি উহা কেনে পড়। লতাপাতা লৈয়া গিয়া রোগী কর দড় ৷ 
ব্যাকরণ শাস্ত্ৰ এই বিষম অবধি। কফ পিত্ত অজীৰ্ণ ব্যবস্থা নাহি ইথি॥ 
“মনে মনে চিন্ত তুমি কে বুঝিবে ইহা! । ঘরে যাহ তুমি রোগী দৃঢ় 
ৰ কর গিয়া ৷৷” 
মুরারি চিকিৎসা-ব্যবসা করেন, সেই কথা উল্লেখ করিয়া নিমাই- 
"পণ্ডিত তাহার অন্তরে আঘাত করিবার চেষ্টা করিলেন, কতকটা 
কৃতকার্য ও হইলেন। আতে ঘা খাইয়া মূর্লারি আর চুপ করিয়া থাকিতে 
পারিলেন না, পুথির উপর দৃষ্টি রাখিয়া ধীরে ধীরে বলিলেন, "বড় ত 
ঠাকুর, সবাকেই চাল্‌তে চাও, এত গর্ব কিসের? নিজে সুত্রবৃতি, 
পাজি, টাকা, কত হেন কর। এই ত বিদ্ধার দৌড়!» তার পর 
বলিলেন,_“কোন কিছু জিজ্ঞাসা না করেই ত যখন-তখন বল--‘কি 
জানিস্‌ তুঞি' ? আচ্ছা বলত, আমার কাছে কোন্‌ কথার জবাব পাও 
নি? তুমি বামুনের ছেলে, কি আর বলবো! নচেৎ দেখায়ে দিতাম ৷» 
নিমাইপপ্ডিতের মনস্কামনা. পূর্ণ হইল। মুরারি আর আত্মরক্ষা 
"করিতে পারিলেন না, শেষে গোরাটাদের ফাদে পড়িয়া গেলেন। 


Dr. Urmila ‘Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


2/০ 


, সুক্লারির কথা শুনিয়াই নিমাই বলিলেন,--"বেশ ত, আজ যাহা পড়িলে 
তাহাই ব্যাখ্যা কর দেখি?” মুরারি তৎক্ষপাৎ ব্যাখ্যা করিতে সরু 
করিলেন। প্রথমে অগ্রাহভাবে ব্যাখ্যা করিতেছিলেন, কিন্তু নিমাই- 
পণ্ডিত 'যখন তাহার ব্যাখ্যার ভুল ধরিতে লাগিলেন, তখন বুঝিলেন-_ 
বালক হইলেও নিমাইয়ের পাণ্ডিত্য অগাধ। তখন নিছের মধ্যাদ। রক্ষা 
করিবার জন্য তিনি প্রাণপণে চেষ্টা করিতে লাগিলেন । এইরূপে-_ 
“গুপ্ত বলে এক অর্থ, প্রভু বলে আর। 
প্রথ ভৃত্য কেহ কারে নারে জিনিবার ৷৷” 
প্রভুর কুপায় মুরারি তখন পরমপণ্ডিত বলিয়া খ্যাতিলাভ করিয়াছেন। 

তাহার ব্যাখ্যা শুনিয়া প্রভু বিশেষ সন্তুষ্ট হইয়া তাহার অন্দে পদ্মহস্ত 
বুলাইলেন। প্রভুর স্পর্শ পাইয়া মুরারির সৰ্ব্বাপ্ধ পুলকে ভরিয়া গেল; 
আর সেই সন্ধে তাহার ভিগীষা-বৃতিও লোপ পাইল। তিনি ভাবিতে 
'লাগিলেন,_“এরূপ পাণ্ডিত্য কি মানুষে সম্ভবে ! বিশেষতঃ যাহার স্পর্শে 
দেহ এক্সপ পুলকিত হয়, তিনি কখনই সাধারণ মনুস্ত নহেন। তখন সেই 
পঞ্চমবর্ষীয় বালকের কথা তাহার স্মরণ-পথে পতিত হইল, তিনি 
বুঝিলেন,_এই নিমাইপণ্ডিত কে। ইহাতে ভক্তিভরে তাহার মস্তক 
অবনত হইয়া আসিল, ইচ্ছা হইল ক্রীপ্রতুর পদতলে লুটাইয়! পড়েন। 
কিন্তু তখনও তাহার মন সম্পূর্ণ নির্মল হয় নাই, তাই ছাত্রদিগের সন্মুখে 
আপনাকে হাস্তাম্পদ করিতে কুণ্ডা বোধ করিলেন। কাজেই আপনাকে 
সামলাইয়া লইয়া বলিলেন,--এখন হতে-_“চিত্তিব তোমার স্থানে শুন 
বিশ্বস্তর।*. নিজ দাসের সহিত এইরূপ রসরদ্দ করিয়া নিমাইপত্ডিত 
. শিষ্যগণ সহ গঙ্গাস্নান করিতে চলিয়া গেলেন। 


স্ব সং সা 
মহাপ্রকাশের দিন গ্রীগৌরাধ্রস্থন্দর ভগবান্-ভাবে শ্রীবাসের গৃহে 
* 'গেলেন। সেখানে প্রবাসের পরিজন ছারা আপনার অভিষেক করাইয়া 
খ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১০/০ 


বিষ্ণুধ্টীয় বসিলেন। দেখিতে দেখিতে ভক্তগণের সমাগম হইল ৷৷ 
তখন নিত্যানন্দ ছত্র ধরিয়াছেন, নরহরি চামর ঢুলাইতেছেন, গদাধর 
তাম্বুল যোগাইতেছেন, আর অদ্বৈতাদি ভক্তগণ নানাবিধ সেবায় নিযুক্ত- 
আছেন॥ এমন সময় যুরারির ডাক পড়িল। 
মুরারির তখন পুনর্জন্ম হইয়াছে । তিনি মহাপ্রভুর চরণে সম্পূর্ণভাবে 
আত্মসমর্পন করিয়াছেন। তাহার গৰ্ব্ব অহঙ্কার গ্রিগীষাবৃতি সমস্তই 
ভস্মীভূত হইয়াছে, তিনি দৈন্যের খনি হইয়াছেন। মহাপ্রভুর মহা প্রকাশ 
হইয়াছে শুনিয়া তিনি ভয়ে তাহার কাছে আসিতে পারিতেছেন ন! ৷ 
কিন্ত স্বয়ং উমভগবান্‌ যখন ডাকিতেছেন, তখন আর উপায় কি? 
কাজেই তাহার আসিতে হইল,_একরূপ ধরাধরি করিয়া তাহাকে: 
আনিতে হইল। তিনি আসিয়! বিষ্ণুধট্টার সম্মুখে দীঘল হইয়া পড়িলেন ৷৷ 
প্রভু জানেন মুরারি তখনও অধ্যাত্মচ্চা একেবারে ছাড়িতে পারেন, 
নাই। তাই বলিলেন, +মুরারি, জ্ঞানচ্চা ছাড়িয়া দাও ৷” মুরারি 
মুখ না তুলিয়াই বলিলেন,_“প্রভু, জ্ঞানচর্চা কাহার কাছে করিব ?* 
প্ীগীরাঙ্দ ইন্দিত করিয়া কহিলেন,__"কেন, অদ্বৈত ত আছেন?” 
অদ্বৈতৈর প্রতি কটাক্ষ করায় তিনি জিজ্ঞাস। করিলেন, “ঠাকুর, 
অধ্যাত্মচৰ্চ্চায় দোষ কি?” গ্রীভগবান্‌ বলিলেন,--"দোষ আর কিছুই 
না, কেবল জ্ঞানচর্চায় আমাকে পাঁওয়া যায় না।* অদ্বৈত আর উত্তর: 
করিতে পারিলেন না। 
তখন শ্রীগৌরান্দ বলিতেছেন,__“মুরারি, তুমি শ্রীরামচন্ত্রের উপাসক,, 
হনুমানের অবতার, তুমি অধ্যাত্বচচ্চা কর, এ-বড় অগ্তায়।* তার পর. 
বলিলেন,_-“এখন মুখ তুলিয়া আমার দিকে চাও ৷” 
মুরারি মাথা তুলিয়া বিষ্ণুধ্টার দিকে চাহিলেন, কিন্তু সেখানে 
খাহাকে দেখিবেন আশ! করিয়াছিলেন তাহাকে ( অর্থাৎ গ্ৰগৌরাদকে ) 


20447 
* "~~ 
ল্ ১ 


"১1070001115 Sharma Collection, Varanasi 


000. 10112010110 Domain, Digitizagtion by 85028170001 


১৩/০ 


দেখিতে পাইলেন না, তৎপরিবর্তে যে দৃশ্য তাহার দৃষ্টিগোচরে পতিত 
হইল, তাহা তিনি দেখিবেন বলিয়া কখনও ভাবেন নাই। তিনি 
দেখিতেছেন,__নবছূরব্বাদলশ্তাম শ্রীরামচন্্র ধহুর্বাণ ধারণ করিয়া বীরাসনে 
বিষ্ণুধ্টায় বসিয়া আছেন তাহার বামে জনকনন্দিনী সীতা বিরাজিতা। 
লক্ষ্মণ ছত্ৰ ধরিয়াছেন, ভরত ও শত্ৰুত্ন চামর ঢুলাইতেছেন, আর চারি- 
দিকে বানরগণ স্ততিপাঠ করিতেছেন। মুরারি এই দৃশ্য দেখিয়া মৃচ্ছিত 
হইয়| পড়িলেন। 

তখন বিষ্ণুখট্টায় উপবিষ্ট শ্রীভগবান্‌, প্রীরামলীলায় শ্রীহহ্মস্তের 
বীরত্বকাহিনী বর্ণনা করিতে লাগিলেন । ক্রমে মুরারির চৈতন্ত-সম্পাদন 
করা হইল। তখন তিনি হৃদয় উঘাড়িয়া অতি করণন্বরে ক্রন্দন করিতে 
লাগিলেন। মুরারির ভাগ্য দেখিয়া ভক্তমণ্লীর হৃদয়ও কারুণ্যরসে 
ভরিয়া গেল। 

শ্রীপ্রভু তখন বলিলেন,_“মুরারি, আমি তোমাকে বর দিব, কি বর 
চাও বল?” এই কথা শুনিয়া মূরারি বলিলেন,__ 
“প্রভু, আর নাহি চাউ। হেন কর প্রভু যেন তোর গুণ গাঙ ৷ 
যে তে ঠাঞি প্রভু কেনে জন্ম নহে মোর । তথাই তথাই যেন স্বতি হয় তোর! 
জন্ম জন্ম তোমার যে সব প্রভু দাস। তা সবার সঙ্গে যেন হয় মোর বাস ৷৷ 
তুমি প্রতু মুঞি দাস ইহা নাহি যথা ৷ হেন সত্য কর প্রভু না ফেলিবে তথা ॥ 
সপার্ষদ তুমি যথা কর অবতার । তথাই তথাই দাস হইব তোমার ৷৷” 

মুরারির প্রার্থনা শুনিয়া প্রভুর পদ্মপলাশলোচন সজল হইয়া উঠিল। 
তিনি আভেগভরে বলিলেন,__তথান্ত*্। অমনি চারিদিগ হইতে ভক্তগণ 
উল্লাসভরে “জয় জয়” ধ্বনি দিতে লাগিলেন । 

একদিন শ্রীগৌরাঙ্গ মুরারিকে বলিলেন, “তোমার রচিত ব্রীরঘু- 
নাথাষ্টক’ শ্লোক পাঠ কর। শান্তার 

অংললিছি। কাউ) 

Dr. Urmila Sharma ০০1০০1০7198 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


১০ 


পড়িলেন। ইহা! শুনিয়া প্রভু অত্যন্ত সন্তষ্ট হইলেন এবং তাহার কপালে 
' শ্রামদীস* নাম লিখিয়া দিলেন। তারপর তীহাকে হৃদয়ে ধারণ 'করিয়া 
গাঢ় আলিঙ্গন করিলেন। জীপ্ৰভুর আলিঙ্গন পাইয়া মুরারি আনন্দে 
ভগমগ হইতে লাগিলেন এবং আপন মনে হাসিতে হাসিতে বাড়ী 
আসিলেন। আমিয়াই সহাম্তবদনে স্ত্রীকে বলিতেছেন,_“ওগে! শী্র 
ভাত দাও ৷” পতিপ্রাণা সতী পতির ভাব দেখিয়াই বুঝিতে পারিলেন 
তিনি কোন বসে বিভোর হইয়া আছেন। কাজেই স্বামীর আনন্দ 
দেখিয়া তিনিও আনন্দিত হইলেন। তারপর বিবিধ ব্যগ্ধননহ এক থাল! 
অন্ন আনিয়া স্বামীর সম্মুখে ধরিয়া দ্রিলেন। মুরারি প্রফুল্লনে আহার 
করিতে বসিয়া স্ব দিয়া অন্ন মাথিলেন এবং গ্রাস তুলিয়া “খাও” “খাও” 
বলিয়া কোন অদৃশ্য ব্যক্তির বদনে দিতে লাগিলেন, কিন্ত প্রকৃতপক্ষে 
সেই অন্নের গ্রানগুলি ভূতলে পড়িতে লাগিল। এইরূপে ক্রমে থালা 
অন্নশূন্য হইল। তখন গুপ্ত-গৃহিণী পুনরায় অন্নব্যঞ্জন আনিয়া যত্ন করিয়া 
স্বামীকে ভোজন করাইলেন। 
পরদিবস অতি প্রত্যুষে গরপ্ৰভু মুরারির গৃহে আসিয়া উপস্থিত। 
তাহাকে দেখিয়াই মুরারির সর্ববাদ দিয়া একটা আনন্দলহরী খেলিয়া গেল। 
তিনি দণ্ডবৎ করিয়া বনিতে আসন দিলেন। প্রভু আসনে উপবেশন 
করিয়া বলিলেন, _“মুরারি, কিছু ওধধ দাও ৷” মুরারি ব্যস্ত হইয়া জিজ্ঞাসা 
করিলেন/_“কিসের উধধ? কি হয়েছে?” পগুভু-_"অজ্ীৰ্ণের ৷” 
মুরারি_-"অজীর্ণ কিসে হ'ল?” প্রভু_"তুমি জান না, কেন হ’ল? 
কাল ও কি করুলে?. অত রাত্রে গ্রাসে গ্রাসে ঘ্বতমাথা অন্ন মুখে তুলে 
দিলে। তোমার অন্ন কি আমি ফেলতে পারি ?” 


এই সকল কথা মুরারি কিছু বুঝিতে পারিলেন না । গত রাত্রে 
. বিহ্বল অবস্থায় কি করেছেন, তা তাহার আদপে স্মরণ নাই, চেষ্টা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


১৮০ 


করিয়াও মনে আনিতে পারিলেন না। তাহার মুখের ভাব দেখিয়া 
প্রভু বলিলেন,__“তুই জানিস্‌ না, তোর স্ত্রী জানে, তা'কে জিজ্ঞাস! কর্‌। 
দেখত তোব্‌ আর কোন ওধধ দ্বিতে হবে না, তোর্‌ জলই ইহার ওঁষধ |” 
ইহাই বলিয়া, মুরারি নিষেধ করিবার পূর্বেই, তাহার জলপাত্র হইতে 
প্রভু ঢোকে ঢোকে জল পান করিলেন। 


পূৰ্ব্বে বলিয়াছি শ্রীমুরারি গুপ্ত ছিলেন ্রীরামচন্দ্রের উপাসক। 
সেইজন্য তাহাকে প্রীহহ্মত্তের অবতার বল! হইত। যথা বৈষ্ণব 
বন্দনায়__ 
“বন্দিব মুরারি গুপ্ত ভক্তিশক্তিমন্ত। পূৰ্ব অবতারে ধার নাম হনুমন্ত ॥* 
মুারির দেহে হনুমানের আবেশ প্রায় হইত এবং তখন তাহার শরীরে 
অন্থরের ন্যায় বল হইত। জগাই-মাঁধাই যে সময় নবদ্বীপের একরূপ 
সর্বেনর্ববা ছিলেন, তখন তাহাদের মনে এই গৰ্ব্ব ছিল যে, নবদ্বীপে 
তাহাদের ন্যায় বলবান্‌ আর কেহই নাই। কিন্ত যে দিন এ্গৌরাক্ 
তাহাদিগকে উদ্ধার করিলেন সেই দিন রীপ্রভূর আদেশে মুরারি এই 
ভ্ৰাতৃদ্বয়কে দুই কোলে ক্রিয়া অবলীলাক্রমে প্রভুর প্রানে আনিয়া 
হাজির করিলেন। 


মুরারির দেহে গরুড়ের আবেশও কখন কখন হইত। একদিন 
মহাপ্রভু শ্রীবাসের বাড়ীতে উপস্থিত হইয়া বিষ্ণুর আবেশে “গরুড়” 
গরুড়” বলিয়া ডাকিতে লাগিলেন । মুরারি তখন নিজের বাড়ীতে 
ছিলেন। প্রতুর আহ্বানে তাহার গরুড়-আবেশ হইল। তিনি "এই 
যে আমি” বলিয়া চীৎকার করিতে করিতে উ্ধশ্বাসে প্রীবাসের গৃহপানে 
ছুটিলেন। পথের লোকে তাহার অবস্থা দেখিয়া বিস্মিত হইল; ভাবি, 
নিশ্চয় তাহার মাথা) খারাপ হইয়াছে। কিন্ত মুরারি তখন একরূপ 
বাহজ্ঞান শূন্ত,--কে কি বলিতেছে সে দ্বিকে তাহার আদপে লক্ষ্য নাই। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১1৮৩ 


ভ্রবাসের আঙ্গিনায় উপস্থিত হইয়াই তিনি প্রভুকে বলিলেন,-_“কেন 
দাসকে স্মরণ করেছেন? কোথায় লয়ে যেতে হবে আজ্ঞা করুন?” 
ইহাই বলিয়া প্রীগৌরান্গের সেই চারিহস্ত পরিমিত প্রকাণ্ড দেহ অক্রেশে 
স্কন্ধে করিয়া গ্রীবাসের আঙ্গিনায় দৌড়িয়া বেড়াইতে লাগিলেন। 


একদিন শ্রীবাসের বাড়ীতে বরাহ-অবতারের একটি শ্লোক শুনিয়া 
ভ্রগৌরাদ গর্জন করিতে করিতে ভ্রতপদে মুরারির বাড়ী গমন 
করিলেন। মুরারি তখন বাড়ীতে ছিলেন, কিন্তু তাহাকে লক্ষ্য না 
করিয়া প্রীগ্রভূ একেবারে ঠাকুরঘরে প্রবেশ করিলেন। তাহার 
ভাবগতিক দেখিয়া মুরারি দেবগৃহের দ্বারদেশে যাইয়! দাড়াইলেন। 
প্রীনিমাই ঘর হইতে বলিতে লাগিলেন,_“ইনি কে? এ যে প্রকাণ্ড 
বরাহ! ইনি যে বড় বলবান্‌ দেখছি! ইনি যে বিশাল দন্তদ্বারা 
আমাকে মর্ধম্পথি বেদনা দ্িতেছেন !* ইহাই বলিয়া প্রভু পশ্চাতে 
হটিতে লাগিলেন । মুরারি দেখিলেন, হঠাৎ তিনি বরাহ ভাব অঙ্গীকার 
করিয়া, ভূমিতে হস্ত ও জানু পাতিয়া, লোচনযুগল ঘুরাইয়া ইতিউতি 
চাহিতেছেন। তৎপরে সম্মুখস্থ পিত্তলের জলপাত্র দত্তের ছারা তুলিয়া 
দুরে নিক্ষেপ করিলেন । 

মুরারি দেখিতেছেন,_ঠিক যেন নর-বরাহ। তিনি মুরারিকে লক্ষ্য 
করিয়া বলিলেন,__“আমার স্বাভাবিক রূপ বর্ণনা কর।* মুরারি ভয়ে 
জড়বৎ হইয়া ভূতলে পতিত হইলেন এবং বারদ্বার দণ্ডবং করিতে 
লাগিলেন ৷ শেষে বলিলেন, _“আমি ক্ষুদ্র জীব, তোমার স্বরূপ বর্ণন 
করিবার সামর্থ্য আমার নাই ।* ইহাই বলিয়া ক্রন্দন করিতে লাগিলেন । 

তখন নর-বরাহ বলিলেন,_-"এখন আমি যাই৷” ইহাই বলিয়া 
প্রভু মুচ্ছিত হইয়া পড়িলেন। মুরারির সৃপণে তিনি চেতন 
পাইলেন। তখন সহজ্জভাবে বলিলেন/_“আঁমি শ্রীবাসের গৃহে _ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 195 90281709011 
১৩)০ 


ভ্রীবরাহ-অবতারের স্তব শুনিতেছিলাম, এখানে কি করিয়া 
আসিলাম?* মুরারি আর কি উত্তর দিবেন, চুপ করিয়া! রহিলেন । 
একদিন মহাপ্রভু মুরারিকে লইয়া বিরলে বসিলেন। তারপর 
বলিলেন, “দেখ মুরারি, তুমি রঘুনাঁথের উপাসক, তাহাকে দাস্তভাবে 
ভজনা করিয়া থাক। ইহা অপেক্ষা মধুরভাবের ভজনা অনেক শ্রেষ্ঠ । 
এই মধুরভাব তুমি আস্বাদন কর নাই। মধুরভাবের একমাত্র উপাস্য 
ব্রজেন্দ্রকুমার শ্রীকৃষ্ণ । তত্যথা__ 
“স্বয়ং ভগবান্‌ কৃষ্ণ সর্ববাংশী সর্ববাশ্রয়। বিশুদ্ধ নিৰ্ম্মল প্রেম সর্ববরসময় ৷ 
বিদগ্ধ চতুর ধীর রসিকশেখর। সকল সদ্গুণবৃন্দরত্ব-রত্রাকর ॥ 
মধুর-চরিত্র কৃষ্ণের মধুর-বিলাস। চাতুর্ধ্যে বৈদগ্ধে কবে ধেঁহো লীলারাস ॥* 
সেই কৃষ্ণের আশ্রয় গ্রহণ করিয়া তাহার ভজনা কর। শ্রীকৃষ্ণের 
উপাসনা ভিন্ন মধুররসের আস্বাদন কেহই করিতে পারে না।” এই 
প্রকারে শ্রীগ্রভুর নিকট মধুররসের ভজনের শ্েষ্ঠতা সম্বন্ধে নানা কথা 
শুনিয়া মুরারির মন ফিরিয়া গেল। তিনি বলিলেন, প্রভু, আমি 
তোমার দাস, তোমার আজ্ঞাবহ ; তুমি যাহা আদেশ করিবে প্রাণ দিয়াও 
তাহা পালন করিব ।” 


মুরারি এই কথা চিন্তা করিতে করিতে স্বগৃহে গমন করিলেন । 
রাত্রিতে নিদ্ৰা৷ হইল না, মনের মধ্যে এই এক কথাই তোলপাড় করিতে 
লাগিল। তাহার উপাস্ত-দেবতা রঘুনাথকে ত্যাগ করিতে হইবে, ইহা 
ভাবিতেই তাহাকে অস্থির করিয়া তুলিল। শেষে বঘুনাথকে উদ্দেশ 
করিয়া কাতরকঠে বলিলেন,__“হে রামচন্দ্র, কি করিয়া তোমার শীতল 
চরণ ত্যাগ করিব? তার চেয়ে এখনই আমার মৃত্যু হউক।” এই 
ভাবে সারারাত্র বিলাপ করিয়া কাটাইলেন॥ অতি প্রত্যুষে উঠিয়া 
প্রভুর গৃহে গমন করিলেন । প্রীগৌরাঙ্গ তখনও শয্যাত্যাগ করেন নাই, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In,Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


১৩ 


কাজেই তাহার দর্শনের আশায় অপেক্ষা করিতে লাগিলেন ; এবং প্রভু 
বহির্বাটিতে আমিবামাত্ৰ তাহার শীতলচরণে পড়িয়া কান্দিতে কান্দিতে 


এই নিবেদন করিলেন,_- 


“রঘুনাথ-পায়ে মুঞি বেচিয়াছো মাথা। ছাড়িতে না পাৰে| রাম পাঙ 
বড় ব্যথা ॥ ' 


প্রীরযুনাথ-চরণ ছাড়ান না যায়। তোমা আজ্ঞাভঙ্গ হয় কি করে| উপায় ৷ 


তাতে মোরে এই কৃপা কর দ্বয়াময়। তোমা আগে মৃত্যু হউ যাউক 
ংশয় ॥৮ 


মুরারির মুখে এই কথ! শুনিয়া প্রভু 'মনে বড়, সুখ পাইলেন। 
তাহার কমললোচন জলে ভরিয়া গেল। তিনি মুরারিকে উঠাইয়া গাঢ় 
- আলিঙ্গন করিলেন। তারপর বলিলেন,__"সাধু মুরারি, তুমিই ধন্য ! 
তোমার ন্যায় ভক্ত জগতে বিরল। তোমার তজনই প্রকৃত সুদৃঢ় ; 
এমন কি, আমার কথাতেও তোমান মন কিছুমাত্র টলিল না| উপাস্ত' 
ঠাকুরের প্রতি সেবকের এইরূপ প্রীতি থাকাই একান্ত বাঞ্ছনীয় স্বয়ং 
প্রভৃও যদি পদ ছাড়াইয়া লইতে চাহেন, তবুও প্ররুত সেবক তাহা 
ছাড়িতে পারেন না। তোমার ইষ্টদেবের প্রতি তোমার ভক্তি ও শ্রদ্ধা 
কতদুর দৃঢ়, তাহাই জগতকে জানাইবার জন্য, আমি বঘুনাথকে ছাঁড়িতে 
বারবার তোমাকে অনুরোধ করিয়াছি ও লোভ দেখাইয়াছি। কিন্ত 
তুমি শরাম-কিন্বর, সাক্ষাৎ হমুমান্‌, তোমাকে লইয়াই তাহার বড়াই ৷. 
তুমি ছাড়িলে তাহার থাকিবে কি? যাহা-হউক আমার উদ্দেশ্য সিদ্ধ 
হইয়াছে, তুমি শ্রীরামচন্দ্রের কিরূপ একনিষ্ঠ ভক্ত তাহার প্রমাণ জগত 
দেখিয়াছে। এখন আমার কথা শুন, রঘুনাথকে তোমার ছাড়িতে হইবে 
না, তাহাকে যেরূপ ভাবে ভজনা করিয়া আসিয়াছ সেই ভাবে এখনও 
করিবে। আর তোমার একনিষ্ঠ ভক্তির পুরস্কার স্বরূপ আমার বরে 
তোমার হৃদয়ে ব্রজের মধুর রস ক্ষুরিত হইবে ৷” 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
১/০ 


শ্রীপ্রভুর কৃপায় মুরারি মধুর রস আস্বাদন করিবার উপযোগী কতটা 
হইয়াছিলেন, তাহ! তাহার রচিত পদাবলী পাঠ করিলেই বুঝিতে পারা 
যাইবে। কয়েকটি পদ প্রকাশিত হইল । তদ্যথা_ 


ধানশী। 


একদিন মনে আনন্দ বাঢ়ল নিতাই-গৌরবায়। 

হাসিতে হাসিতে, কেহ নাহি সাথে, বাজারে চলিয়! যায় ॥ 

পথে হৈল দেখা, রূপ নাহি লেখা, দিঠি ফেলাইল গোরা-গায়। 
এ হেন সময়ে, যতেক নাগরী, জল ভরিবারে যায় ॥ 

কেহ বলে ইথে, গোকুল হইতে, নাটুয়া আসিয়াছে পারা । " 
চল দেখিবারে, নাচিবে বাজারে, মরুক্‌ মরুক্‌ জল-ভবা৷ ॥ 

বাহে বাহে ছান্দা, জাহ্নবী স্থকান্দা, ভরিল যতেক নারী । 

হেরি গোরা পানে, ভরিল নয়ানে, কহয়ে দাস মুরারি ॥ 


পঠমঞ্জরী ৷ 


গদাধর অঙ্গে পহু অঙ্গ হেলাইয়া ৷ 
বুন্দাবন-গুণ গান বিভোর হইয়া ৷ 
ক্ষণে হাসে ক্ষণে কাদে বাহ নাহি জানে। 
বাধার ভাবে আকুল প্রাণ গকুল পড়ে মনে ॥ 
অনন্ত অনঙ্গ-জিনি দেহের বলনি। 
কত কোটি চাদ কাদে হেরি মুখ-খানি ৷৷ 
ত্ৰিভুবন দরবিত এ-দৌোহার রসে | 
- না নানি মুরারিগুপ্ত বঞ্চিত কোন্‌ দোষে ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


১০৮৩ 


সুহই। 

সখি হে ফিরিয়া আপন ঘরে যাও। 
জিয়ন্তে মরিয়া যেই, আপনারে খাইয়াছে, 

তারে তুমি কি আর বুঝাও ৷৷ ধ্রু 
'নয়ান-পুতলি করি, লইনু মোহন-রূপ, 

হিয়ার মাঝারে করি প্রাণ । 
'গীরিতি-আগুণ জালি, সকলি পুড়াইয়াছি, 

জাতি-কুল-শীল-অভিমান ॥ 

*না-জানিয়া মুঢ়-লোকে, কি-জানি কি-বলে মোকে, 
না-করিয়া শ্রবণ-গোচরে |. 
,ল্রোত-বিথার জলে, এ-তনুটি ভাসায়েছি, 
কি করিবে কুলের কুকুরে ॥ 
খাইতে শুইতে বইতে, ' আন নাহি লয় চিতে, 
বন্ধু বিনা আর নাহি ভায়। 
মুরারি গুপতে কয়, গীরিতি এ-মতি হয়, 
তার গুণ তিন-লোকে গায় ॥ 


সুহই ৷ 
সখি হে কেন গোরা নিঠুরাই মোহে। 
জগতে করিল দয়া, দিয়া সেই পদ-ছায়া, 
বঞ্চিল এ অভাগিরে কাহে ৷৷ ধ্রু ॥ 
গৌরপ্রেমে সঁপি প্রাণ, জিউ করে আনচান, 
স্থির হৈয়া রইতে নারি ঘরে। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 eGangotri 


১1৩/০ 


আগে যদি জানিতাম, পীরিতি না করিতাম, 
যাচিঞা না দ্বিতু প্রাণ পরে ॥ 

আমি ঝুরি যার তৱে, সে যদি না চায় ফিরে, 
এমন পীরিতে কিবা সুখ । 

চাতক সলিল চাহে, বজর ক্ষেপিলে তাহে, 
যায় ফাটি যায় কিনা বুক ॥ 

মুবারি গুপত কয় পীরিতি সহজ নয় 
বিশেষে গৌরান্দ-প্রেমের জালা ৷ 

কুল মান সব ছাড়, চরণ আশ্রয় কর, 
তবে সে পাইবা শচীর বালা ॥ 


প্রীগৌরচন্দ্রের প্রকাশের সঙ্গে সঙ্গে নদীয়ায় আনন্দের ঢেউ উঠিল । 
নিত্যই নব-নব আনন্দের প্রল্রবণ, ছুটিতে লাগিল। এই আনন্দ উপভোগ 
করিয়া, সুখের সায়রে সীতার দিয়া, ভক্তের| আত্মহারা হইয়া গেলেন ৷ 
এই সময় এক দিন মুরারির মনে হইল--এ সুখ কতদিন থাকিবে? 
প্রভুর দর্শনে, স্পর্শনে, সুমধুর বাকা: অবণে, মনের ময়ল! মাটি মুছিয়া 


গিয়াছে । কিন্ত চিরদিন কি এইভাবে যাইবে? প্রভু আমার আর -. 


কতকাল এই মলিন জগতে থাকিবেন! ভুবনমোহন ভুবন আন্ধার 
করিয়া চলিয়া গেলে তখন কি হইবে ! তাহার বিরহ-বেদনা কি করিয়া 
সহ করিব! এই সকল কথা ভাবিতে ভাবিতে মুরারির হৃদয় কীপিয়া 
উঠিল। তিনি মনে মনে বলিলেন,_তীহার অদর্শনের অগ্রেই ত 
চলিয়া যাওয়া ভাল! সেখানে যাইয়া তাহার প্রতীক্ষায় থাকিব। 
তাহার আশায় পথ পানে চাহিয়া থাকিলে বিরহ-বেদনা সেরূপ কষ্টকর 
হুইবে না। ইহাই স্থির করিয়া একখানি "ধারালো ছুরী প্রস্তুত 
করাইলেন এবং ঘরের এক কোণে লুকাইয়া রাখিলেন। ইচ্ছা রহিল, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


= ৰ 
/ + হ্‌ 
, ৰ ৮ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৮০ 


শীপ্রভুর ভুবনমোহন রূপ একবার প্রাণ ভরিয়া দেখিয়া, তাহার শ্রীমুখের 
মধুর কথা ভাল করিয়। শুনিয়া, তাহার জীপাদপদ্মে মনে মনে বিদায় 
লইয়া, নিস্তব্ধ নির্জন নিশিতে গলায় ছুরী বনাইয়া নিত্যধামে চলিয়া 
যাইবেন। 
শরীমুরারি গোপনে এইরূপ স্থির করিয়া বিয়া আছেন, এমন সময় 
প্রীগৌরাঙ্গ আসিয়া উপস্থিত হইলেন । তাহাকে দেখিয়াই মুরারি যুগপং 
আনন্দে ও আতঙ্কে অভিভূত হইলেন। শ্রীপ্রভুকে লুকাইয়া এমন একটা! 
গৃহিত কাছ করিতে যাইতেছেন, ইহা মনে হইবামাত্র তাহার হৃদয় 
কাপিয়া উঠিল। তিনি তৎক্ষণাৎ আপনাকে সামলাইয়া লইলেন এবং 
গীপ্ৰভুর শীতল চরণতলে পড়িয়া দণ্ডবৎ করিলেন এবং তাহাকে বসিতে 
আসন দিলেন। 
ছুই এক বথার পর গ্রীগৌরান্দ অতি কোমল-মধুর স্বরে বলিলেন, 
“ভাই, আমার একটা কথ! রাখবে?” 
মুরারি। (তটস্থ হইয়া) কি বল্ছ? তোমার কথা রাখব না? 
এ দেহ মন সবই ত তোমার । 
প্রভু। এই কথ| তবে ঠিক? 
মুরারি। নিশ্চয়। 
তখন প্রভুর বদন গম্ভীর হইল। তিনি মুরারিকে আপনার কাছে 
আনিয়া বসাইলেন এবং তাহার দেহে পদ্মহস্ত দিয়া কাণে কাণে বলিলেন, 
__"ছুরী খানা আমাকে আনিয়া দাও ।” 
প্রভুকে প্রথমে দেখিয়াই যদিও মুরারির বুক কীপিয়া উঠিয়াছিল, 
কিন্ত এ কথা তাহার আদপে বিশ্বাস হয় নাই যে, প্রভু তাহার মনের কথা 
জানিতে পারিয়াছেন। স্থতরাং প্রভু যখন তাহার গুপ্ত কার্য ব্যক্ত 
করিলেন, তখন মুরারি একেবারে দিশাহারা হইয়া গেলেন, কি উত্তর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 195 90581790101 
১৮৮০ 


দিবেন তাহা ভাবিবার অবসর পধ্যস্ত পাইলেন না। তখন একবারও 
তাহার মনে হইল না যে, ধাহাকে স্বয়ং শ্রীভগবান্‌ বলিয়া বিশ্বাস করেন, 
তাঁহার পক্ষে জীবের মনের ভাব অবগত হওয়া কিছুমাত্র অসম্ভব নহে। 
কাজেই তখন আপনার দোষ ঢাকিবার জন্য সম্পূর্ণ মিথ্যা কথা বলিয়া 
ফেলিলেন। একটু যেন আশ্চধ্যান্বিত হইয়া বলিতেছেন,__“সে কি প্রভু, 
কে তোমাকে এ-কথা বলিল? আমি ত ছুরীর কথা কিছুই জানি নে!” 


প্রভৃ।__আমাকে আবার বলবে কে? আমি সব সংবাদই রাখি। 
ছুরী কোথায় তৈয়ার হয়েছে তা জানি, কি জন্য তৈয়ার করেছ তা 
জানি, কোথায় রেখেছ তাও জানি ।” 

ইহা বলিয়াই প্রভু উঠিয়া ঘরের মধ্যে গেলেন এবং ছুরী খানি 
আনিয়া মুরারির সন্মুখে রাখিলেন। তারপর আবেগভরে বলিলেন,-- 
প্মুৱারি! তোমার এই কাজ? 

মুরারির মুখ দিয়া আর কথা সরিল না, তিনি অধোবদনে বসিয়া 
বৃহিলেন। 

তখন প্রভূ সজলনয়নে বলিতে লাগিলেন,__“আচ্ছা মুরারি! আমি 
তোমার কাছে কি অপরাধ করেছি যে তুমি আমাকে ফেলে যেতে চাও?” 

মুরারি আর কি বলিবেন, তিনি অঝোর-নয়নে ঝুরিতে লাগিলেন । 
* তাহার সেই ভাব দেখিয়া প্রভু মুরারিকে টানিয়া আনিয়া আপন কোলে 
বসাইলেন এবং তাঁহার গায়ে কমল-কর বুলাইতে লাগিলেন। একটু 
পরে কোমল-ম্বরে বলিলেন, _“যুরারি, কে তোমাকে এই বুদ্ধি দিয়াছে? 
আমার বিরহ সহ করতে পারুবে না বলে তুমি এই ভয়ঙ্কর কাছ কর্তে- 
ছিলে, আর তোমার বিরহ আমি কি করে সহিব তাহা একবারও ভাবুলে 
না? মুবারি! এই তোমার অহৈতুক প্রীতি ?” 

তখন মনের আবেগে উভয়েরই নয়ন দিয়া দরদব্বিত ধারায় অশ্রবর্ষণ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৪৮০ 


হইতে লাগিল। একটু পরে আপনাকে সামলাইয়৷ প্রভু বলিলেন,-- 
“আমাকে একটি ভিক্ষা দিতে হবে। বল, তুমি আমাকে ছেড়ে কোথায়ও 
যাবে না?” মুরারি তখন আত্ম-্নানিতে অস্থির হইয়া পড়িয়াছেন, মুখ 
দিয়া কথা বাহির হইতেছে না। কিন্তু প্রভুও ছাড়িতেছেন ন| ৷ তিনি 
আবার ঝলিলেন, “বল মুরারি বল, তুমি আমাকে ছাড়িয়া যাইবে না?» 
মুরারি অনেক কষ্টে রুদ্ধকঠে বলিলেন-_"না” | 

কিন্তু সেই “না” কথায় প্রভুর তৃপ্তি হইল না । তিনি মুরারির দক্ষিণ 


- হুম্তথানি লইয়া আপনার মাথার উপর রাখিলেন, রাখিয়া আবেগ-ভরে 


গদগদস্বরে বলিলেন,__”মুরারি, আমার মাথার দিব্য, বল যে এমন কাজ 
আর করুবে না।” 
নিমাই বলিতেছেন, আর মুরারি ফোপাইয়া ফোপাইয়! কাদিতেছেন। 


রর স্ত্রী দোরের আড়ালে দীড়াইয়| সমস্ত কথা শুনিলেন। শেষে 


স্বামীর জ্ৰন্দনের শব্ধ শুনিয়া নিজেও কীদিতে লাগিলেন। তাহাদের 
প্রতি’ প্রভুর যে কি অসীম করুণা তাহা বুঝিতে পারিয়! তিনি আত্মহারা 
"- হইয়া গেলেন,_মনে মনে প্রভুকে কোটি কোটি প্রণাম করিতে 


3 


মুরারি তখন অনেকটা প্রকুতিস্ হইয়াছেন। প্রভুর কোলে বসিয়া 
থাকা অপরাধের কাজ ভাবিয়া তাড়াতাড়ি কোল হইতে নামিলেন ও 
প্রভুর শীতল চরণে শরণ লইলেন; তারপর আবেগভরে রুদ্ধকঠে 
বলিলেন,-"প্রভু, তোমাকে ছেড়ে কোথায় যা’ব? পাছে তুমি ফেলিয়া 
যাও, তাই ভেবে পাগল হয়েছিলাম । প্রভু, আমাকে ক্ষমা কর।» 
ইহাই বলিয়া মনগ্ৰাণ উঘাড়িয়া কাদিতে লাগিলেন। 


প্রভু না গ্রহণ করিয়! ডিন দিন তিন রাত্র উট অনিদ্রায়, 
আদপে বিশ্রাম.না করিয়া, রাঢ়দেশে ঘুরিয়া বেড়াইয়াছেন। নিত্যানন্দ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৮০৩০ 


কৌশল করিয়া তাহাকে শাস্তিপুরে অছৈতাচা্যের আলয়ে আনিয়া 
হাজির করিলেন এবং নিজে নদেবাসীদের আনিবার জন্য নবদ্বীপে যাত্র! 
করিলেন। মুরারি তখন নবদ্বীপে ছিলেন। নিত্যানন্দের সহিত যখন 
শচীমাতার সাক্ষাৎ হইল, তখন তিনি প্রভুর বাড়ীতে উপস্থিত । এই, 
ঘটনাটি তিনি করিতায় এইভাবে বর্ণনা করিয়াছেন 


ধানশী 


প্রেমাবেশে প্রভুরে বাখিয়! শান্তিপুরে ৷ 
নিত্যানন্দ আইলেন নদীয়া-নগরে ॥ 
ভাবিয়া শচীর দুঃখ নিত্যানন্দ বায় । 
পথ মাঝে অবনীতে গড়াগড়ি যায় ৷ : 
ক্ষণেকে সম্বরি নিতাই আইলেন ঘরে। ৷ | 
শুনি শচী-ঠাকুরাণী আইলা বাহিরে ॥ 
দ্বাড়ায়ে মায়ের আগে ছাড়য়ে নিশ্বাস ৷ নট 
প্রাণ বিদরয়ে ভায়ের কহিতে সন্ন্যাস ॥ 
কাতবে পড়িয়া শচী দেখিয়া নিতাই । বা 
কাঁদি বলে “কোথা আছে আমার নিমাই ॥* Q 
“ন! কাদিহ শচীমাতা শুন মোর বাণী । রা 
সন্ন্যাস করিল প্রভু গৌর-গুণমণি ॥ 
সন্ন্যাস করিয়! প্রভু আইল শাস্তিপুরে। 
আমারে পাঠায়ে দিলা তোমা লইবারে ॥” 
শুনিয়! নিতাইর মুখে সন্যাসের কথা। 
অচেতন হৈঞা ভূমে পড়ে শচীমাতা ॥ 
উঠাইলা নিত্যানন্দ__“চল শাস্তিপুরে। 
তোমার নিমাই আছে অদৈতের ঘরে ॥* 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


2০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90591709001 


১১৬: 

শচী কান্দে নিতাই কান্দে নদীয়া-নিবাসী। 
: সবারে ছাড়িয়া নিমাই হইল সন্ন্যাসী ॥ 
| কহয়ে মুরারি, গৌরটাদে না দেখিলে৷ 

নিশ্চয় ম্রিব প্রবেশিয়া গঙ্ধাজলে ৷৷ 

প্রভুকে দর্শন করিতে যাইবেন বলিয়া নদেবাসী প্রহুর বাটাতে 

মিলিত হইলেন। যিনি শুনিলেন তিনিই আমিলেন। ভক্তবৃন্দ 
আসিলেন, অভক্তও আমিলেন। শেষে শচীদেবীকে অগ্রে করিয়া সকলে 
শাস্তিপুরে যাত্রা করিলেন ৷ যথা মুরারি গুপ্তের পদ_ 


ধানশী 
চলিল! নদীয়ার লোক গৌয়াঙ্গ দেখিতে ৷ 
আগে শচী আর সবে চলিলা পশ্চাতে ॥ 
._ হা গৌরাঙ্গ হা গৌরাদ সবাকার মুখে৷ 
ৰ নয়নে গলয়ে ধার! হিয়া ফাটে দুঃখে ॥ 
৷ গৌরাদ বিহনে ছিল জীবন্তে মরিয়া । 
নিতাই বচনে যেন উঠিল বাচিয়া ৷ 
হেরিতে গৌরাদ্গ-মুখ মনে অভিলাষ । 
শাস্তিপুরে ধায় সবে হৈয়া উদ্ধশ্বাস ॥ 
হইল পুরুষ-শূন্ত নদীয়ানগরী । 
সবাকার পাছে পাছে চলিল! মুরারি ॥ 
শাস্তিপুরে প্রভুকে পাইয়া সকলে হরিধবনি করিয়া উঠিলেন। সন্ধ্যার 
"পরে কীৰ্ত্তন আরম্ভ হইল। সেখানে সকলে আসিয়া মিলিত হইলেন । 
নিত্যানন্দ আদিলেন বটে, কিন্তু তিনি নৃত্যগীতে পূর্ণমাত্রায় যোগদান 
করিতে পারিলেন না পাছে প্রভু পড়িয়া যান, এই আশঙ্কায় নিতাই 


Dr. ()[[]789 Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90581790101 
২/০ 


দুই বাহু প্রসারণ করিয়া তাহার পশ্চাৎ পশ্চাৎ বিচরণ ' করিতে 
লাগিলেন। 


কেবল একজন কীৰ্ত্তনে যোগ দিতে পারিলেন না, ইনি মুরারি 
গুপ্ত। মুরারি যাইতেছিলেন, পথিমধ্যে শচীমাতার দশ! দেখিয়া 
কীর্ভনের আনন্দ তাহার হৃদয় হইতে অন্তহিত হইল । তিনি প্রভু-জননীর 
সন্নিকটে দাড়াইয়া তাহার অবস্থা দর্শন করিতে লাগিলেন। শচী 
সেখানে তাহার নিমাইচাদের নৃত্য দেখিতে আসেন নাই। সেখানে 
তাহার আসিবার দুইটা কারণ ছিল। প্রথমতঃ তাহার নিমাইকে আর 
দেখিতে পাইবেন না, তাই প্রাণ ভরিয়া দেখিয়া লইতেছেন। দ্বিতীয়তঃ 
তিন দিন তিন রাত্র আহার ও বিশ্রাম নিমাইয়ের ঘটে নাই। তাই: 
শচীর ইচ্ছা তিনি কীৰ্ত্তন বন্ধ করিয়া বিশ্রাম করেন। কিন্তু সে ত 
দুরের কথা, নিমাই কীর্তনানন্দে এরূপ উন্মত্ত হইয়া নৃত্য করিতেছেন 
যে, প্রায় পড়িয়া যাইবার যো হইতেছে । তাই শচীমাতা কখন 
অদ্বৈত, কথন নিতাই, কখন বা শ্রীবামকে ডাকিয়া বলিতেছেন,__ 
“তোমরা আমার নিমাইকে দেখ, যেন পড়ে হাড়গোড় ভেঙ্গে না 
বায়।” 3 

যখন প্রকৃতই নিমাই পড়িয়া যাইবার মত হইতেছেন, তখন শচী 
চক্ষু বুজিয়া কাণে আঙ্গুল দিতেছেন। কখন ভক্তদিগকে ডাকিয়া 
বলিতেছেন,__“রাত্রি অনেক হয়েছে, কীৰ্ত্তন বন্ধ কর। আমার বাছাকে 
একটু ঘুমাতে দাও ৷’ শচীর দশ! দেখিয়া মুবারির হৃদয় বিদীর্ণ 
হইতেছে । তিনি মনে মনে প্রভুকে বলিতেছেন__-“একবার মায়ের 
দশা দেখে যাও |!) শচীর এই ভাব দেখিয়া মুরারি যে পদটি রচনা করেন, 
তাহ! নিয়ে দরিলাম__ 

গ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২৮০ 


ধর ধর ধররে নিতাই আমার গৌরে ধর ৷ 
আছাড় সময়ে অনুজ বলিয়ে 
বারেক করুণা কর ॥ 
আচাধ্য গৌমাঞি দেখিও নিমাই 
আমার আখির তার1। 
না জানি কি ক্ষণে নাচিতে কীৰ্ত্তনে 
পরাণে হইবে হার! ৷ 
শুনহ গ্রীবাস . কৈরাছে সন্যাস 
| ভূমিতলে.গড়ি যায়। 
) সোণার বরণ ননীর পুতলি 
ব্যথা না লাগয়ে গায় ॥ 
শুন ভক্তগণ রাখহ কীৰ্ত্তন - 
হইল অধিক নিশা ৷ 
কহয়েমুরারি " * শুন গৌরহরি 
_ দেখহ মায়ের দশা | 


০ ক + রঃ 


প্রভু শাস্তিগুর হইতে নীলাচলে আসিলেন। সেখান হইতে 
দক্ষিণাঞ্চলে ছুই বৎসর ভ্রমণ করিয়া পুনরায় নীলাচলে ফিরিলেন। 
তাহার প্রত্যাগমনবার্তা নদীয়ায় পাঠান হইল। এই সংবাদ পাইয়া 
গড়ের ভক্তমণ্ডলী তাহাকে দর্শন করিতে নীলাচলে আসিবাঁর জন্ত- 
শচীর অনুমতি লইয়া শাস্তিগুরে সমবেত হইলেন, এবং অছৈতাচাধ্যকে 
লইয়া নীলাচল অভিমুখে যাত্ৰা করিলেন। কয়েক দিবস বিশেষ 
পরিশ্রমের সহিত হাটিয়া ভক্রেরা নীলাচলে নরেন্ত্-সরোবরতীরে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
>" "পলস উরি DT STAD 


6500. In Public Domain, [10101290601 195 90281709011 


২৩/০ 


আসিলেন। সেখান হইতে কীর্তন. আরম্ভ করিয়া একেবারে প্রভুর 
বাটাতে উপস্থিত হইলেন। 

প্রভু একে একে ভক্তদ্দিগের সহিত মিলিত হইলেন। কিছুক্ষণ পরে 
ইতিউতি চাহিয়া কাহার অনুসন্ধান করিতে লাগিলেন। শেষে হতাশ 
ভাবে বলিলেন,_“মুরারিকে যে দেখ.ছিনে, মুরারি কোথায়?* এই 
কথা শুনিয়া কয়েকজন ভক্ত মুরারিকে আনিতে চলিলেন। 

এদিকে মুরারি অন্যান্য ভক্তদিগের সহিত নরেন্দ্র-সরোবর তীরে 
আনিলেন এবং সাষ্টান্দে দণ্ডবৎ করিতে যাইয়া বিবশীকৃত হইয়া পড়িলেন, 
আর উঠিবার সামর্থ্য রহিল না। তখন তিনি রোদন করিতে করিতে 
সঙ্গীদিগকে বলিলেন__“আমি অতি দীন, অধম, পামর। আপনাদিগের 
কৃপায় এই হতভাগা এতদূর আসিতে পারিয়াছে। আর অগ্রসর হইবার 
শক্তি সামর্থ্য বা সাহস নাই । আপনার! কৃপা করিয়া এই অধমের কথা 
প্রভুপদে জানাইয়া কৃতাৰ্থ করিবেন ৷” 

ভক্তেরা নবেন্দ্র-সরোবরতীরে যাইয়া মুবারিকে পাইলেন ; দেখিলেন, 
তিনি যথাস্থানে পড়িয়া আছেন। তাহারা মুরারিকে বলিলেন_“শীদ্্ 
উঠ, প্রস্থ তোমাকে ডাকৃছেন।* প্রভুর তলব হইয়াছে শুনিয়া মুরারি, 
আর পড়িয়া থাকিতে পারিলেন না; কষ্টে শরষ্ঠে উঠিয়া, দুই গুস্থ তৃণ 
মুখে করিয়া আর ছুই গুচ্ছ হাতে ধরিয়া, দীনাতিদীনের ন্যায়, ক্রমে 
প্রভুর সন্মুখে আসিয়া উপস্থিত হইলেন। তাহাকে দেখিয়াই প্রতুর 
আনন্দের সীমা রহিল না। তিনি মুরারিকে আলিঙ্গন করিবার জন্য 
অগ্রসর হইলেন। মুরারি দূর হইতে প্রতুকে দণ্ডবৎ করিতে যাইতে- 
ছিলেন, কিন্তু প্রভু আলিঙ্গন করিতে আসিতেছেন দেখিয়া তাহার 
আর দণ্ডবৎ করা হইল না, তিনি ত্রস্তভাবে পিছু হটিতে লাগিলেন এবং 
করযোড়ে কাতর স্বরে বলিলেন ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৪ 


“মোরে ন! ছু ইহ, মুঞি অধম পামর। তোমা স্পর্শযোগ্য নহে এ পাপ 
কলেবর ॥* 
প্রভুর কমললোচন ছলছল হইয়া উঠিল। মুরারির কথা তাহার 
কৰ্ণে প্রবেশ করিল না ৷ তিনি জোর করিয়া মুরারিকে টানিয়া আনিয়া 
গাঢ় আলিঙ্গন করিলেন। তাঁহার পরে মুরারিকে আপনার কাছে 
বাইয়া, তাহার ধুলিমাথা দেহ বাড়িতে ঝাড়িতে আবেগ-ভরে 
_ বলিলেন__ ম 
“মুরারি ! :কর দৈন্ত সম্বৱণ। তোমার দৈন্ত দেখি মোর বিদীৰ্ণ হয় মন 1» 
, ৮ £ ক যঃ 
শরীমন্সহাপ্রভুর মুখ্যশাখার মধ্যে মুরারিগুপ্ত অন্ততম। কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ লিখিয়াছেন-_ - 
"ভ্ৰমুত্ৰারিগুপ্তশাখা প্রেমের ভাণ্ডার ৷ প্রভুর হৃদয় ভ্রবে শুনি দৈন্য যার ॥ 
প্রতিগ্রহ না করেন, না লন কাহার ধন। আত্মবৃত্তি করি করে কুটুম্ব ভরণ ৷৷ 
চিকিৎসা করেন যারে হইয়া সদয়। দেহরোগ ভবরোগ দুই তার ক্ষয় ॥* 
তথা শ্রীচৈতন্যভাগবতে-_ 
“শু কাষ্ঠ ভ্ৰবে শুনি গুপ্তের ক্রন্দন। বিশেষে দ্রবিলা সব ভাগবতগণ ॥ 
সুরারির প্রতি সব বৈষবের গ্রীত। সৰ্ব্বভূতে কৃপালুতা মুরারি-চরিত ৷ 
মূরারির প্রভাব বলিতে শক্তি কার। 'মুরারি-বল্পভ’ প্রতু সৰ্ব্ব অবতার ॥* 
নং ক ০ 
একটা কথা বলিয়া এই প্রস্তাব শেষ করিব। মুরারির করচার 
শেষে আছে ১৪৩৫ শকে এই গ্রন্থ. সম্পূর্ণ হইল। কিন্ত প্রীগৌরাদ্ 
১৪৩১ শকে সম্যাস গ্রহণ করেন। ইহার চারি বৎসর পরে, অর্থাৎ 
১৪৩৫ শকে তিনি জননী জন্মভূমি ও জাহ্নুবী দেখিবার জন্তু শ্রীনবন্ধীপে 
গমন করেন। তাহা হইলে এই সময় পর্যন্ত প্রভুর লীলা এই গ্রন্থ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10100290601 195 90581709011 
২1/৩ 


থাকিবার.কথা। কিন্ত প্রকৃতপক্ষে প্রগ্রভূর শেষ ;দাদশবর্ষের গম্ভীরা- 
লীলার কথাও এই গ্রন্থে আছে। ইহাতে বোধহয় ১৪৩৫ শকে এই 
গ্রন্থ সমাপ্ত হয় নাই, তাহার বহু বংসর পরে মুরারি ইহা শেষ 
করিয়াছিলেন। 


৪৪৫ গৌরাধ্র শ্রীমুণালকাস্তি ঘোষ ৷ 


চতুর্থ সংস্করণের অবতরণিকা। 


আশৈশব বীঞ্জীগৌরাদচন্দ্ৰের চরিত্রবিলাসবিজ্ঞ তত্ববিৎ মহাত্মা গ্রীল 
শ্রমুবারি গুপ্তই এই “গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তাচরিতামৃত” নামক লীলাস্থত্ৰগ্ৰন্থের 
রচয়িত!। গ্রস্থখানি বিবিধ মধুর ছন্দোবিন্তাসে সহজ ভাষায় লিপিবদ্ধ 
হইয়াছেন। ইহার নামান্তর__ীমুরারি গুপ্তের করচা’; সাধারণতঃ 
'করচা' বলিতে স্মারকলিপিজাতীয় লেখারই স্থচনা করিলেও ইহাতে 
বৈলক্ষণ্য আছে। যেহেতু ইহাতে গ্রঞ্রীগৌরনুন্দরের প্রায় সকল লীলারই 
যথেষ্ট পরিবেষণ বহিয়াছে। কেবল চতুর্থ প্রক্ৰম চতুবিংশ সৰ্গ ব্যতীত 
অন্তত্ৰ সকল লীলাই ক্ফুটতররূপে অভিব্যক্ত হইয়াছে। 

গ্রীল লোচনদাস ঠাকুর মহাশয়কুত এ্ীচৈতন্তমন্গল' নামক গ্রন্থরত্বের 
প্রধানতঃ এই করচাই উপাদান বা অবলম্বন। শ্রীল, কবিকর্ণপূর 
গোম্বামিচরণ তীয় শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত মহাকাব্ ত্রয়োদশ সৰ্গ পথ্যস্ত 
ইহারই অন্ুদরণ করিয়াছেন। প্রীমন্বৃন্দাবনদাস ঠাকুরও গীচৈতন্ত- 
ভাগবতে ইহার বহু স্থলের সাহায্য লইয়াছেন। স্থলবিশেষে ইহারই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
1০০ 


বঙ্গানুবাদ করিয়াছেন। অন্তান্ত পদকর্তা বা লীলালেখকগণও অল্পবিস্তর 
ইহার সহায়তা পাইয়াছেন। এমন কি 'এঁচৈতন্তচরিতামবৃত' গ্রস্থকারও 
বলিয়াছেন 
“আদিলীলামধ্যে প্রভুর যতেক চরিত্র ৷ 
সৃত্ররূপে মুরারিগুপ্ত করিলা গ্রথিত ৷’ 
অন্তত্র_'দামোদর-স্বরূপ আর গুপ্ত মুরারি। 
মুখ্য মুখ্য লীলাবুত্র লিখিয়াছে বিচার ৷ 
সেই অনুসারে লিখি লীলাস্ত্রগণ ।? ইত্যাি। [ আদি ১৩] 
বস্তুতঃ এই করচাই গ্রুগৌরান্গলীলার আদি ও প্রামাণিক গ্রস্থ। প্রত্যক্ষ 
দৃষ্ট লীলাচরিত্র অঙ্কিত হওয়ায় ইহাতে বিন্দুমাত্রও অতিরপ্রন বা স্বকপোল- 
কল্পিতত্বের আশঙ্কা নাই। ভাষাটিও অতি মধুর ও প্রাঞ্তল; স্থল- 
বিশেষের রচনা-পারিপাট্য অতি প্রশংসনীয় । দুঃখের বিষয় গ্রন্থথানি 
বছভ্রমে বিজুদ্ভিত, স্থলবিশেষে বিকৃত (৩১৪), কোথাও বা ক্রটিত 
(১৷১৫৷১৪এর পরে, ২।১৫।৯এর পরে, ৩1১০।৪২এর পরে, ৩/১৪।২৬এর 
পরে, ৪1১১৷৭-৮ ) ইত্যাদি । 
সে যাহাই হউক, শ্রীমন্‌ মহাপ্রভূই যে তাহারে লীলাগ্রস্থ-লেখনে 
অনুমতি ও অনুপ্রেরণা দিয়াছেন, তাহা মুরারি স্বয়ংই (২৷৪৷২৪-২৬ ) 
স্বীকার করিয়াছেন এবং শ্রীচৈতন্ভচরিতমহাকাঁব্যেও (৬1৪৪-৪৫ ) বৰ্ণিত 
হইয়াছে। মুরারিগুপ্ত-স্বদ্ধে প্রীচৈতন্ভভাগবতের বহুস্থলে অত্যুচ্চ 
ংসাবাক্য বিদ্তমান আছে। এঁতিহাসিকগণের চক্ষে এই গ্রন্থ নাতি- 
প্রশংসিত হইলেও কিন্তু ভক্তগণের নিকট ইহার মৌলিকতা ও মহাপ্রিয়তা 
বিষয়ে অস্বীকার করিবার উপায় নাই। আনল লোচনদাঁস করচার ৪ৰ্থ 
প্রক্রমের ১৬শ সৰ্গ পর্য্যন্ত আনুগত্য স্বীকার করিয়াছেন__অধিকাংশস্থলে 
অনুবাদ করিয়াছেন--স্থলবিশেষে অস্পষ্ট ঘটনাগুলিকে অধিকতর স্থব্যক্ত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 195 90281790101 
২15/০ 

কারয়ছেন। ৪1১৭ হইতে ২০শ সৰ্গ পর্যন্ত প্রীলোচনদাসের চৈতত্ত- 
মঙ্গলে পাওয়া যায় না, তৎপরে ২১শ সর্গের রাঁমদান নামক দ্রাবিড়বিপ্রের 
প্রমঙ্গটি অনুবাদ করিয়াই শ্রীলোচন নিজগ্ৰন্থ শেষ করিয়াছেন। পূর্বেই 
উক্ত হুইয়াছে__্রচৈতন্থচরিত মহাকাব্য ত্রয়োদশ সৰ্গ পর্যন্ত ইহার 
আনুগত্যে চলিয়া তৎপর অন্ত পন্থা ধরিয়াছেন। শ্রীচৈতন্তভাগবতকারও 
ইহার বহুল তাৎপর্ধ্যা্বাদ করিয়া স্বগ্রস্থকলেবর পুষ্টি করিয়াছেন। 
প্রীভক্তিরত্রাকরেও প্রথমপ্রক্রমের ছয় শ্লোক, দ্বিতীয় প্রক্রমের দুই শ্লোক 
এবং চতুর্থ প্রত্রমের ছুই শ্লোক অর্ধীকৃত হইয়াছে । 

এক্ষণে মুবারিগুপ্ের কড়চার রচনাকাল-সম্বন্ধে যৎকিঞ্চিৎ 
আলোচনা করিতেছি। ইহার দ্বিতীয় সংস্কৰণে ছিল ১৪২৫ শকাব্মার 
আধাঢ় মাসে শুক্লাসপ্তমীতে এই গ্রন্থ সম্পূর্ণ হইয়াছেন। কিন্তু তৃতীয় 
সংস্করণে ১৪২৫এর পরিবর্তে ১৪৩৫ করা হইয়াছে । অনেকেরই মনে হয় 
যে এই শ্লোকটি প্রক্ষিপ্ত বা কাল্পনিক । মহাকাব্য ১৪৬৪ শাকে রচিত 
হইয়াছে বলিয়া গ্রন্থশেষেই উক্ত হইয়াছে । শ্রীচৈতন্যম্গলের রচনাকালও 
আনুমানিক ১৪৭৫ হইতে ১৪৮৫ শাকের মধ্যে ধরা যায়। এঁচৈতন্ত- 
ভাগবত কিন্ত শ্রীমন্‌ নিত্যানন্দ প্রভুর অপ্রকটের পরে ১৪৬৫ হইতে 
১৪৭০ শাক মধ্যে রচিত হইয়া থাকিবে। চৈতন্তমঙ্গলে কড়চার ৪1১৭ 
হইতে ৪1২০ এবং ৪২২ হইতে ৪1২৪ পর্যন্ত অধ্যায়-কয়েকটার কোনই 
ইঙ্গিত না থাকায় যদি ইহাদিগকে পরবর্তীকালের সংযোজন বলিয়াও 
মনে করা যায়,& তথাপি ১1২১৪ শ্লোকে শ্রীমন্‌ মহাপ্রভুর অপ্রকট লীলার 


* সন্দেহের একটি কারণ এই যে ৪1১৭1১১ লোকে গৌড়ীয় ভক্তগ্রণ সঙ্গে মুরারির নাম 
শগ্রণনা! কর। হইয়াছে_'বৈুসিংহ মুরারিকঃ' এই উক্তি দেখিয়| মনে ধারণ! হয় যে 
‘দৈন্তভূষণ গৌরভক্ত কথনই নিজেকে গৌরবান্বিত সপ্রমাণ করিতে পারেন ন|। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 
২৫০ 


নির্দেশ-স্থচনা করায় এই গ্রন্থ ১৪৫৫ শাকের পরেই রচিত হইয়াছে 
বলিতে হইবে।. কিন্তু যে মুরারি ( চৈতন্যভাগ--মধ্য ২০ ) প্রীগৌরাদের 
প্রকটকালেই ভাবিয়াছিলেন-__ 
‘অতএব যাবৎ আছয়ে অবতার ৷ 
তাবৎ আমার দেহত্যাগ প্রতিকার ॥* 
এবং ইহার জন্য 'খরসান কাতি এক আনিল যতনে” এবং ‘নিশায় এড়িব' 
দেহ হরিষ অন্তরে | ইত্যাদি--সেই মুরারি গুপ্ত যে মহাপ্রভুর বিরহে 
দীর্ঘ দিন প্রকট থাকিবেন-_তাহাও অনুমান করা চলে না। মহাকাব্য 
যখন ১৪৬৪ শাকে রচিত, তখন অন্ততঃ তিন চার বৎসর পূর্বে এই গ্রন্থ 
রচনা! হইয়াছিল, ইহা বেশ অমুমিত হয়। কাজেই ১৪৫৬ হইতে ১৪৬০. 
শকাব্দাই ইহার রচনাকাল বলিয়া আমার বিশেষ ধারণা ৷ 


শ্রীমুরারি গুপ্তের ্রীচৈতন্য-_ 
যুগ্নাবতাররূপে প্রীচৈতন্য মহাপ্রভু পৃথিবীতে অবতীৰ্ণ হইয়া কীৰ্ত্তন-- 
ধর্ম প্রচার করিয়াছেন (১191২৫-২৭)। আবার (31618) শ্লোকে 
‘হরেরংশং’ বলিয়া (1১২১৯) ক্লোকে ‘ভগবান্‌ স্বয়ং’ বলিয়াছেন । 
(১1১১৪) শ্লোকের বন্দনায় চতুৰ্ভূজ, শহ্খচক্রগদাপদ্মধারী, শ্রীবৎস- 
চিহ্নিত হরিই চৈতন্ত এই উক্তিও দেখা যায়। অন্থাত্র বহুস্থলে তিনি 
জনাৰ্দন, বিষ্ণু অচ্যুত, অজ, হরি ও কৃষ্ণ শব্দে চৈতন্তদেবকেই 
বুঝাইয়াছেন। 
..... ২৫1১৫-১৬ প্লোকে গৌৰাঙ্গ গ্ৰীবাসের দক্ষিণ ভূজে স্বীয় দক্ষিণ ভু 
অর্পণ করিয়া গদাধরে বাম হস্ত দিলেন এবং শ্রীরামপপ্ডিতের ক্রোড়ে 
চরণকমল দান করিয়া ক্রীড়াবিনোদ করিলেন। ২1১০1১৪-১৭ শ্লোক= 
গুলিতে গৌরাদের বন্ত্রহরণ-লীলানুকরণ দেখান হইয়াছে । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90581790101 


২/০ 


মুরারি রঘুনাথের উপাসক হইলেও কিন্ত শ্রীচৈতন্যফেই শ্রীরামবুদ্ধিতে: 


দেখিতেন (৪1২৬।৩০ )। 

শ্রীগৌরান্ যে 'নন্দকিশোর' (৪1২1১১), তাহা ও মুরারির ভাবচক্ষুতে 
ধর] পড়িয়াছে। তাহার ভক্তরূপে অবতার-কথাও মুরারি বলিয়াছেন-- 
(৩১৭।২৩) ‘জ্ঞাতোহসি ভগবান্‌ সাক্ষাৎ শ্রীকুষ্ণভক্তরূপধূক্‌' ইত্যাদি । 
আবার ইনি যে ‘রাধাভাবদ্যুতি-স্তবলিত’ তাহারও ম্পষ্টোক্তি আছে-_ 
'রাধিকারমবিনোদ' (৩১৫।১৮ ) এবং শ্রীরাধাভাবমাপন্নো মাধুধ্যরস- 
লম্পট£ (১৫।২৩)। শ্রীরাধারুষ্খমিলিততহ্ু গৌরাদ্ সম্বন্ধেও তাহার 


সবিশেষ জ্ঞান ছিল (৩।১1১৮১ ৪1৮1১, ৪/৪1২০, ৪1১০।২৩ ইত্যাদি )।. 
মুরারির মতে শ্রীগৌরান্দ তিনভাবেই প্রায়শঃ বিহার করিতেন__. 


‘গোপীভাবৈ দানভাবৈ রীশভাবৈঃ ক্কচিৎ ক্চিৎত (২৷৩৷১৭)। 


শ্রীগৌরা্ প্রকাশমৃদ্তি ধরিয়া বিষ্ণুপ্ৰিয়া দেবী, গদাধর পণ্ডিত, গ্ৰীবামাদ্গি- 


নবদ্বীপবাসিগণ, শ্রীধর প্রভৃতির সহিত অবস্থান করেন (৪1১৪1৮-১০ ) ৷ 
শ্রীগৌরীদাসের গৃহে গ্রীনিত্যানন্দসহ মহাপ্রভুর শ্রীমূত্তি-্ব্ূপে অবস্থান- 
বিবরণও ইহাতে (81১৪।১২-১৫) বৰ্ণিত হইয়াছে । রাজা প্রতাপরুদ্রের 
নিকট গৌর শৃদ্বারর্সময় যড়ভুঙ্জ মূৰ্তি দেখাইয়াছেন (91১৬।১৩)। 
করচাতে যদিও শ্রীগৌরাদ্দের শেষলীলা পর্য্যন্ত বর্ণিত হইয়াছে দেখা 


যায়, তথাপি ইহাতে শ্রীরামানন্দের সহিত মিলন বর্ণনা নাই, অথচ. 


চৈতন্তমদলেও ম্হাকাব্যে বণিত হইয়াছে! শ্রীরূপমনাতনের সঙ্গে 
মিলন-বর্ণনা হইলেও কিন্তু তাহাদের সহিত কৃষ্ণকথা উল্লিখিত হয় নাই । 
ইহাতে শ্রীগোপালভ্ট, শ্রীদানগোম্বামি বা গ্ৰীহ্মীব গোম্বামির নাম নাই । 
কাশী হইতে বনপথে পুরীধামে ন! গিয়া (৪১৪ ) একেবারে গৌড়মণ্ডলে 


আগমনের বর্ণনা আছে-_চৈতত্তম্গলেও ইহার অন্থবাদ আছে, কিন্ত. 


চৈতন্তচরিতামৃতে এইভাবের বর্ণনা নাই । মুরারি গুপ্ত গ্রীচৈতন্তচরিতের 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


AMES 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২/%০ 


দাৰ্শনিক অংশটা প্রায়শঃই বাদ দিয়াছেন-_যাহা শ্রীকবি কর্ণপূর গোস্বামী 
ও শ্রীকবিরাজ গোম্বামির লেখনীতে ক্ফুটতরনূপে অভিব্যক্ত হইয়াছে। 
91২৪ সৰ্গ গ্ৰন্থে বর্ণনার ক্রমভঙ্গ করিয়া বর্ধিত হইয়াছে এবং একই সর্গে 
'প্রীচৈতন্তের গম্ভীরালীলার প্রায় সকল ঘটনাই যেন এক নিঃশ্বাসে 
উল্লিখিত হইয়াছে । এইজন্তই মনে হয়-যে চতুর্থ প্রক্রমের . ষোড়শ 
সর্গের পরের অংশটা পরবর্তী সংযোজন! হইবে ৷ অবশ্য ইহা অনুমান 
যাত্র_ছুই তিন খানা পুথি না পাইলে দৃঢ়তররূপে বলিতে সাহস 
করি না। ্‌ 

৩১১১৩ ও ১৫ শ্লোকে ‘অনুজ’ পাঠটি নিশ্চয়ই ভ্রমাত্মক বলিতে 
হইবে, কেন না চৈতন্তমন্বল ও মহাঁকাব্যাদিতে উহাকে ‘তন্নজ’ ধরিয়াই' 
বর্ণনা করিয়াছেন । যথা-- 

চৈতন্তমপ্ল--মধ্যখ্ঁ_ 

‘আপন তন্ছজ দেখি কহিছে বচন ৷’ 

মহাকাব্য ( ১২1৫) ৰ 

জাত্বাথ তস্তাশয়মেষ সন্ত 
স্বয়ং স্বপুত্রেণ সদাদরেণ। ইত্যাদি । 

২।১৫।১২ ও ১৯ শ্লোকে গদাধরকে ‘অপ সরা’ বল! বলা হইয়াছে 
কেন নির্ণয় করা স্থকঠিন। এ ১০ শ্লোকে তাঁহাকে ‘গোপী’ বলিতে 
প্রীরাধাই বাচ্য বুঝিতে হইবে) শ্রীরাধাতে ন্দ্রকান্তি' নামিকা গন্ধর্ব- , 
কন্যার প্রবেশই শুনা যায়) গন্ধর্বাকেই অপর! বলা হইয়াছে কি? 
চৈতন্তমন্জলে কিন্তু মাঘ মাসে গম্গান্গান-মাহাত্ময সম্বন্ধে কোন প্রসঙ্গ 
. নাই। মহাকাব্যে ১১৮-১০ এই বর্ণনা থাকিলেও ‘অপ রা শব্দের 
বিন্যাস বা তৎসথচক কোনও কথা'নাই। 


৩৮১০ গ্লোকের ‘বৈদূধ্যঘোষৈঃ’ শব্দের অর্থ কি? টা শবে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90817090101 


২॥৩/০ 


ত মণিবিশেষকেই বুঝায়, তৎপরিবর্তে ‘মৃদঙ্ক’ শব্ধ দিলেও চলিতে 


পারে। 

এতদ্ব্যতিরিক্ত বহস্থলেই ছন্বঃপাত আছে। তাহাদের শোধন 
করিতে গেলে গ্রন্থের স্বারস্ত ও সৌন্দধ্য নষ্ট হইবে বিবেচনায় আমি 
তাহাতে কিছুমাত্র হস্তক্ষেপ না করিয়াই অর্থন্থগমের অন্থরোধে বহুস্থলে 
এবং কেবলমাত্র যে যে স্থলে শ্রীচৈতন্যমন্গল ও মহাকাব্যের সহিত 
বিরোধ ঘটিয়াছে, সেই সকল স্থলের ছুই একট! অক্ষর বা শব্দ পরিবর্তন 
করিতে বাধ্য হইয়াছি। আশা করি, ইহাতে গ্রন্থের মর্য্যাদা অক্ষুপ্রই 
থাকিবে। আক্ষরিক অনুবাদ করিতে প্রয়াস পাইয়াছি বটে, কিন্ত 
স্থলে স্থলে তাৎপর্ধ্যান্বাদও করিতে হইয়াছে। পরিশেষে গৌরভক্তগণের 
নিকট দীনহীন অনুবাদ্বকের সাহ্নয় নিবেদন এই যে তাহারা অনুবাদের 
ক্রটিবিচ্যুতি সকল পরিহার করিয়া! মূলগ্রন্থের তাৎপর্য আস্বাদন করিলেই 
"আমি কৃতদৃতার্থহইব। ইতি 


শ্রীধাম নবদ্বীপ ১ 
) ভক্তদাসাম্দাস 
শ্রিহরিবোল কুটার | 
টির শ্রীহরিদাস দাস 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 195 90281790101 


সূচীপত্ৰম্‌। 


প্রথম্‌ঃ প্রত্ৰম্‌ঃ 


অবতারান্থক্রমঃ প্রথমঃ সৰ্গ: ১-৩ 
জ্ৰীনারদানুতাপো নাম দ্বিতীয়ঃ সর্গঃ ৩-৬ 
ন'বিদপ্ৰশ্নো নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ ৬-৮ 
অবতারান্সকরণং নাম চতুৰ্থঃ সৰ্গ: - ৮-১১ 
গ্রচৈতন্তাবির্ভাবো নাম পঞ্চমঃ সর্গঃ ১১-১৪ 
বাল্যক্রীড়ায়াং জন্মাদিলীলা বর্ণনং নাম ষষ্ঠঃ সর্গ: ১৪-১৭ 
বাল্যক্ৰীড়ায়াং নাম সপ্তমঃ সৰ্গঃ ১৭-২০ 
জগনাথমিআ্সংসিদ্ধি নামাষ্টমঃ সর্গঃ ২০-২২ 
জ্ৰীলদ্ম ]দ্বাহেহধিবাসপ্ৰসঙ্গোনাম্‌ নবমঃ সর্গঃ ২২-২৫ 
বৈবাহিকো নাম দশমঃ সর্গঃ ২৬-২৮ ' 
জীলক্মীবিজয়োত্সবো নাম একাদশ: সর্গঃ ২৮-৩০ 
জ্ীশচীশোকাপনোদনং লক্ষ্মীসৰ্গগমনং নাম দ্বাদশঃ সর্গঃ ৩১-৩২ 
শীবিষুপ্রিয়া বিবাহে শ্ৰীসপনাতনসাত্বনং নাম ত্ৰয়োদশঃ সর্গঃ ৩৩-৩৫ 
শ্রীবিষুঃপ্রিয়াবিবাহো! নাম চতুর্দিশঃ সৰ্গঃ ৩৫-৩৮ 
শ্রীমদীশ্বরপুরীদর্শনং নাম পঞ্চদশঃ সর্গঃ ৩৯-৪০ 
গয়াগমনং নাম যোড়শঃ সৰ্গঃ ৪০-৪২ 
দ্বিতীয়ঃ প্রক্তমঃ ৰ 
ভাবপ্রকাশো নাম প্রথমঃ সৰ্গঃ ৪২-৪৫ 
চৈতন্তাব্তার-বর্ণনে বরাহাবেশো নাম দ্বিতীয়: সৰ্গঃ ৪৫-৪৮ 
মেঘনিবারণং নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ ৪৯-৫১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


২৮০৩ 


ছ্যনদীমজ্জনং নাম চতুর্থঃ সর্গঃ 
ভাবকথনং নাম পঞ্চমঃ সর্গঃ 

ষষ্ঠঃ সঃ 

ভক্তান্নগ্ৰহো নাম সপ্তম: সর্গ: 
অবধূতানুগ্রহো নামাষ্টমঃ সৰ্গঃ = 
ভক্তপৃজোপগ্রহণং নাম নবমঃ সর্গঃ 
নৃত্যবিলামো নাম দৃশমঃ সর্গঃ 
জাহবীপতনং নামৈকাদশঃ সর্গঃ 
মহাপ্রকাশাভিষেকো নাম দ্বাদশঃ সৰ্গঃ 
ব্রদ্মশাপববে! নাম ত্রয়োদশঃ সর্গঃ 
শ্রীবলভদ্রাবেশো নাম চতুর্দশঃ সর্গঃ 


গোগীভাববর্ণনং ভক্তিযোগো নাম পঞ্চদশঃ সর্গঃ 


সর্বশক্িপ্রকাশো! নাম যোড়শঃ সর্গঃ 
শ্ীমুরারিগুপ্তান্থশাসনং-নাম সপ্তদশঃ সৰ্গ; 
সন্ন্যাসস্থত্ৰং নামাষ্টাদশঃ সর্গঃ 

তৃতীয়ঃ প্রক্রমঃ 
কণ্টকনগরনাগরীবচনং নাম প্রথমঃ সর্গঃ 
সন্ন্যাসাশ্ৰমপ।বনং নাম দ্বিতীয়ঃ সর্গঃ 
রাঢদেশভ্রমণং নাম তৃতীয়ঃ সর্গঃ 


গৰঅঘৈতবাটীবিহারে| নাম চতুর্থঃ সর্গ: 


দণ্ডভঞ্জনং নাম পঞ্চমঃ সর্গঃ 
দক্ষিণদেশভ্রমণং নাম ষষ্ঠঃ সগঃ 
শ্রীবিরজাদর্শনং নাম সপ্তম্ঃ সৰ্গঃ 
মহাদেবদর্শনং নামাষ্টমঃ সৰ্গ; 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫১-৫৪: 
৫৪-৫৭ 
৫৭-৬০ 
৬০-৬২ 
৬২-৬৫. 
৬৫-৬৭ 
৬৭-৭০ 
৭০-৭২ 
৭২-৭৪; 
৭৪-৭৬, 
৭৬-৭৮ 
৭৯-৮০ 
৮১-৮৩) 
৮৮৩-৮৪ 
৮৫-৮৭ 


৮৮-৮৪ 
2০-০১ 
‘8১-০৪৩. 
৯৩-৯৭ 
৯৭-৯৯ 
৯৯-১০১ 
১০১-১০৩ 
১০৬-১০৫ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২৪৬০ 
 শ্রীশিবনির্মাল্যভোজন ব্যবস্থানাম নবম: সর্গঃ ১০৫-১০৭, 
শ্ীপুরুযোত্তমদর্শনং নাম দশমঃ সর্গ; ১০৭-১০৯, 
শ্রীমহাপ্রসাদমহিমা! নামৈকাদশঃ সর্গঃ ট ১০৯-১১১ 
সার্ববভৌমান্ুগ্রহো নাম দ্বাদশঃ সর্গঃ ১১১-১১৩. 
সার্ববভৌমসান্বনং নাম ত্রয়োদশঃ সৰ্গঃ ১১৩-১১৫ 
শীঞ্ৰিয়ড়নুসিংহপ্ৰমঞ্গো নাম চতুৰ্দ্দশঃ সৰ্গঃ ১১৫-১১৮. 
প্রীপরমানন্দপুরীনদোৎমবো নাম পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ ১১৮-১২০ 
গ্ৰীষ্গন্নাথদৰ্শনং নাম ষোড়শঃ সৰ্গঃ ১২১-১২২. 
দেবানন্দানুগ্রহো নাম সপ্তদশ: নর্গং ১২২-১২৪ 
গৌড়দেশভ্ৰমণানস্তরৱং ্ৰীগোপীনাখদৰ্শনং নামাষ্টাদশঃ সৰ্গং = ১২৪-১২৭, 


চতুৰ্থঃ প্রক্ৰমঃ 
ভ্ৰীৰৃন্দাবনগমনপূৰ্ব্বকং কাশীবাসীতপনমিআস্বসুগ্ৰহো নাম 
প্রথমঃ সৰ্গ; ১২৭-১২৯ 


শ্রীমথুয়ামগ্ডলদর্শনং নাম দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ - ১২৯-১৩০. 
ঘাদশবনপ্রসঙ্দো নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ ১৩১-১৩২ 
মথুরামণ্ডলঘট্টকুপাদিদর্শনং নাম চতুৰ্থঃ সর্গঃ ১৩৩-১৩৫. 
সেতুবন্ধনবোবরপ্ৰসন্গো নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ ১৩৫-১৩৬ 
মহাবনা দিদর্শনং নাম ষষ্টঃ সর্গঃ ১৩৭-১৬৮ 
বস্তুহরণাদিলীলা স্থলীদর্শনং নাম সপ্চমঃ সর্গ: ১৩৯-১৪০ 
শ্রগাবর্ধনাদিদর্শনং নামাষ্টমঃ সর্গঃ ১৪১-১৪২ 
মহারাসস্থলীদর্শনং নাম নবমঃ সর্গঃ ১৪৩-১৪৫. 
শ্রীনিকুপযমুনাদিদর্শনং নাম দশম: সৰ্গঃ | ১৪৫-১৪৭ 
অক্তুরগমনািলীলাশ্রবণং নামৈকাদশঃ সৰ্গ: ১৪৭-১৪৯ 


কংশবধা দিবর্ণনং নাম ছাদশঃ সৰ্গ; ১৫০-১৫১ 


. Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৩৬২ স্ছ 
-গোপান্ুগ্রহো নাম জয়োদশঃ সর্গঃ ১৫২-১৫৪: 
গীবৃন্দাবনগমনাস্তরং শরীনবদ্বীপবিহারে গ্রীগৌরীদাসান্গ্রহো 
নাম চতুৰ্দ্ধশঃ সৰ্গঃ ১৫৪-১৫৫ 


প্রীবৃন্দাবনগমনাস্তরং' ীনবন্ীপবিহার জীপুক্লযোত্তমদৰ্শনং নাম 
পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ ১৫৬-১৫৭ 


জপ্রতাপক্লদ্ৰামুগ্ৰহে| নাম যোড়শঃ সৰ্গঃ ১৫৮-১৬০ 
ভক্তাুগ্রহো নাম সপ্তাশঃ সৰ্গঃ ১৬০-১৬২ 
-নৱেম্দ্ৰসরোবিহারে| নামাষ্টাদশ: সর্গঃ ১৬২-১৬৪ 
"&ীমছদৈতপ্ৰভুকুতং শ্ৰীগৌরাদ্গকীৰ্ত্তনং 

নামৈকোনবিংশতিতমঃ সৰ্গ) ১৬৫-১৬৭ 
পগুভিচামনদিরবিলাসো নাম বিংশতিতমঃ সর্গঃ ১৬৭-১৬৯ 
বামদাসানুগ্রহো নামৈকবিংশতিতমঃ সর্গঃ ১৬৯-১৭১ 
শ্রীনিত্যানন্দাদ্বৈতসন্দোৎসবো নাম দ্বাবিংশতিতমঃ সর্গ; ১৭২-১৭৪ 
শ্রীনিত্যানন্দবিলাসো নাম ত্রয়োবিংশতিতমঃ সর্গঃ ১৭৪-১৭৬ 
ভক্তমণ্ডলবিলাসো নাম চতুব্বিংশতিতমঃ সর্গঃ ১৭৬-১৭৯ 

শ্রীকফজন্মা দিগোগীনাথদর্শনপধ্যত্তকথনং নাম . 
পঞ্চবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ ১৭৯-১৮২ 
বৰ নি ভিতা সঃ , ১৮২-১৮৫ 

পরিশিষ্টঃ 
= গশ্রক্ফচৈতন্ত-চরিতামৃতের বন্গাহুবাদ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In ‘Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


রী ট্য-টিতামৃ 
এজ চু 
ৰ 0 


স জয়ত্যতিশুদ্ধবিক্রমঃ কনকাঁভঃ কমলায়তেক্ষণঃ ৷ fm 
বরজান্বিলদ্বিসভূজে। বহুধা ভক্তিরসাভিনর্তকঃ ৷৷ ১ ॥ 
জগন্নাথস্থতো জগৎপতির্জগদা দির্জগদার্তিহা বিভুঃ রঃ 
কলিপাতা কলিভারহার্কোইজনি শচ্যাং নিজভক্তিমুদ্বহন্‌ ॥ ২ ৷ 

স নবদ্বীপবতীষু ভূমিষু দ্বিজবখ্যৈরভিনন্দিতো হৱরিঃ ৷ 

নিজপিতুঃ স্থখদে। গৃহে সুখং নিবসন্‌ বেদযড়ন্গসংহিতাম্‌ ॥ ৩ ॥ 
নিপপাঠ গুরোগৃ হে বসন্‌ পরিচধ্যাভিরতঃ শুচিত্রতঃ ৷ 

স চ বিশ্বম্তরসংজ্ঞকে! হরিযুগধর্্মাচরণায় ধন্মিণাম্‌ ॥ ৪ ॥ 
হরিকীর্তনমাদিশৎ স্মরন্‌ পুরুষাথায় হরেরতিপ্রিরমূ। 

স গয়াস্থ পিতৃক্রিয়াং চরন্‌ হরিপাদাক্ষিতভূমিযু স্বয়ম্‌ ॥ ৫ ॥ 
নিজসংস্থৃতিমাত্রসম্পদঃ পুলকপ্রেমজড়ো বভূব হ। 

স তদা নিজমেব মন্দিরং সমগাঁদশরীরয়া গিরা ॥ ৬ ৷৷ 
ভক্তবর্গমুখবেষ্টিতঃ প্রভুঃ প্রেমপাকপরিপূর্ণ-বিগ্রহঃ । 
হুরিকীর্ভনসৎকথাহখং মুমুদে দানবসিংহমর্দনঃ ৷৷ ৭ ॥ 

অথান্ত কীন্তিং শ্রবণামৃতং দতামুদারকীর্তেঃ শ্ৰুতিভিঃ পিপাস্থভিঃ । 
বিগাহিতুং গ্ৰীযুতসংকথাং শুভামুবাহ্‌ হ্যাঞ্রবিলোললোচনঃ ৷৷ ৮ ॥ 


pe তেৱা 


৷ 
ত: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৪৯০, 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


হু গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


ভক্তঃ ীবাসনামা দ্বিজকুলকমলপ্রোল্লসচ্িত্রভানঃ 
প্রাহেদং রীমুরারিং ত্বমিহ বদ হরেঃ শ্ৰীচৱিত্ৰং নবীনম্‌ ৷ 
তস্তাজ্ঞামাকলয্য প্রকটকরপুটেন্তং নমস্কৃত্য ভূয়ঃ 
শ্রমচ্চৈতন্মূর্তে: কলিকলুযহরাং কী্ঠিমাহ স্বয়ং সঃ ৷ = ॥ 
অথ স চিন্তয়ামাস বৈগ্যসুনূরু়্ারিকঃ | ৰ 
* কথং বক্ষ্যামি বহবৰ্থাং চৈতন্তস্ত কথাং শুভাম্‌ ৷ ১৭ ॥ 
যদ্ধক্ত,ং নৈব শক্লোতি বাচম্পতিরপি স্বয়ম্‌ ৷ 
তথাপি বৈষ্ণবাদেশং কৰ্ভঁ,২ যুক্তং মতির্মম ॥ ১১ ॥ 


: ঈ নির্মলা ভাতি সততং কৃষ্ণন্মরণসম্পদা। 
| kt বৈষ্ণবাজ্ঞা হি ফলদ! ভবিষ্যৃতি ন চান্তথা ॥ ১২ ॥ 


2 ইত্যুক্ত | বক্ত,মারেভে ভগবন্ত্িবৃংহিতাম্‌। 
নে কথাং ্ার্থকানায মোক্ষায় বিষ্ণুভক্তয়ে ॥ ১৩ | 


}; নমামি চৈতন্তমজং পুরাতনং চতুৰ্ভু'্ডং শঙ্খগদাজচক্ৰিণম্‌ ৷: 
জীবত্সলক্মান্ধিতবক্ষসং হরিং সম্তালসংলগ্মণিং স্থবাসসম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 


বদামি কাঞ্চিদ্‌ ভগবত্কথাং সতাং হ্যায় কিঞ্চিৎ স্বলনং যদা! ভবেৎ। 
তদাত্র সংশোধয়িতুং মহত্তমাঃ প্রমাণমেবাত্র পরোপকারিণঃ ॥ ১৫ | 
নবদ্বীপ ইতি খ্যাতে ক্ষেত্রে পরমবৈষ্ণবে । 
ব্ৰাহ্মণাঃ সাধবঃ শান্তাঃ বৈষ্ণবাঃ সৎকুলোস্তবাঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
মহান্তঃ কৰ্ম্মনিপুণাঃ সৰ্ব্বে শান্বার্থপারগাঃ। 
অন্তে চ সন্তি বহুশো ভিষক্শূদ্রবণিগ্জনাঃ ॥ ১৭ ॥ 
স্বাচারনিরতাঃ শুদ্ধাঃ সৰ্ব্বে বিদ্যোপজীবিনঃ। 
তত্র দেবব্রতাঃ সৰ্ব্বে বৈকৃঠভবনোপমে | ১৮ ॥ 
শ্রীবাসো যত্ৰ রেজে হরিপদকমলপ্রোক্সন্মততভূ্ঃ 
প্রেমার্ডোত,দবাহঃ পরমরসমদৈর্গায়তীশং সদ্বোৎকঃ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90581709011 
গী্জীকুফণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৩ 


গোগীনাথে দ্বিহাগ্র্যঃ শ্রবণপথগতে নামনি কৃষ্ণন্ত মত্তো- 
'ইত্যুচ্চে রৌতি স্ম ভূয়ো! লয়তরলকরো নৃত্যতি স্মাতিবেলম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
বালোদ্ব্ভাস্করাভো বুধজনকমলোদ্বোধনে দক্ষমূ্তিঃ 
কারণ্যাপ্ধিহিমাংশোরিব জনহৃদয়োত্তাপশান্ত্েকমৃক্তিঃ। 
প্রেমধ্যানাতিদক্ষো নটনবিধিকলাসদ্গুণাছ্যো মহাত্মা 
্রীযুক্তাদ্ৈতবর্ধ্যঃ পরমর্মকলাচার্য্য ঈশো বিরেজে ॥ ২০ ॥ 
যত্ৰ সৰ্ব্বগুণবানতি রেজে চন্্রশেখরগুরুদ্বিজরাজঃ। 
কষ্ণনামকুধিতান্দরুহঃ স প্রব্থলন্নয়নবারিভিরার্রঃ ॥ ২১ ॥ 
যত্ৰ নৃত্যতি মুনৌ। হরিদাসে দাসবৎসলতয়া জগদীশঃ । 
খেচরৈঃ স্থরগণৈঃ সমহেশৈৰ্লাস্তমাণ্ড পরিপশ্ঠতি হৃষ্ট ॥ ২২ ॥ 
যত্ৰ বিষ্ণুপদসম্ভব| সরিদ্বেগবত্যতিতর! করুণার | 
স্পর্দয়া রবিস্থতা-সরযুনাং যা দধার কনকোজ্জলং হরিম্‌ ৷৷ ২৩ ॥ 
জগন্নাথস্তস্মিন্‌ দ্বিকুলপয়োধীন্দুসদুশো- 
ইভবছেদাচার্ধ্যঃ সকলগুণযুক্তো গুরুসমঃ। 
স কষ্কাজ্যিধ্যানপ্রবলতর-যোগেনা মনসা 
বিশুদ্ধ: প্রেমার্রো নবশশিকলেবাশু ববৃধে ॥ ২৪ ॥ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্তচরিতে মহাকাব্যে বধ মং ৰ 
প্রথমঃ সর্গঃ ॥ ১ ॥ 


দ্বিতীয় সৰ্গঃ। 


শশা 


অথ তস্য গুরুশ্চক্রে সৰ্ব্বশাস্ত্ৰাৰ্থবেদিনঃ ৷ 
পদবীমিতি তৰ্বজ্ঞঃ এমন্মিশ্রপুরন্দরঃ ॥ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
8 গীঞ্জীকুষণচৈতন্ত-চবরিতামৃতম্‌ ৷ 


তমেকদা সৎকুলীনং পণ্ডিতং ধ্মিণাম্বরম্‌। 
"_ জ্জমন্নীলাদ্বরো নাম চক্ৰবৰ্তী মহামনাঃ ৷৷ ২ ॥ 
সমাহুয়াদদৎ কন্যাং শচীং স কুলকৃত্শদঃ। 

" তাং প্রাপ্য মোহপি ববৃধে শচীমিব পুরন্দরঃ ॥ ৩ ॥ 
ততো গেহে নিবসতত্তস্ত ধৰ্শ্মো ব্যবর্ধত। 
আতিখ্যৈঃ শান্তিকৈঃ শৌচৈনিত্যকাম্ক্রিয়াফলৈঃ ॥ ৪ ॥ 
তত্র কালেন কিয়তা তন্তাষ্টৌ কন্তকাঃ শুভাঃ ৷ 
বভূবুঃ ক্ৰমশো দৈবাত্তাঃ পঞ্চত্বং গতাঃ শচী ৷৷ ৫ ॥ 
বাৎসল্য-ছুঃখতপ্ঠেন জগাম মনসা হবিম্‌। 
পুত্ৰাৰ্থং শরণং শ্রীমান্‌ পিতৃযজ্ঞং চকার সঃ ৷৷ ৬ ॥ 
কালেন কিয়তা লেভে পুত্রং স্থরস্নতোপমম্‌ । 
'মুদমাপ জগন্নাথে! নিধিং প্রাপ্য যথাহধনঃ ॥ ৭ ॥ 
নাম তস্ত পিতা চক্রে শ্রীমতো বিশ্বরূপকঃ ৷ 
পঠতা তেন কালেন স্বল্পেনৈব মহাত্মন| ॥ ৮ ॥ 
বেদাংশ্চ ন্যায়শাস্তঞ্চ জ্ঞাতঃ সদযোগ উত্তমঃ। 

স সৰ্ব্বজ্ঞ সুধী: শাস্তঃ সর্ব্বযোমুপকারকঃ ॥ ৯ ॥ 
হরেৰ্ধ্যানপরেো নিত্যং বিষয়ে নাকরোন্মনঃ। 
শরীসন্ভাগবতরসান্বাদমত্তো! নিরস্তরমূ ॥ ১০ ॥ 
তন্তাম্‌জে| জগদযোনিরজো! জজ্ঞে স্বয়ং প্রভুঃ। 
ইন্্ান্থজো যথোপেন্ত্ৰঃ কশ্তপাদদিতেঃ স্থতঃ ৷৷ ॥ ১১ ॥ 
হরিসঙ্ধীর্তনপরাং কৃত্বা ভ্রিজগতীং স্বয়মূ। 

উষিত্বা ক্ষেত্রপ্রবরে পুরুষোত্তমসংজ্ঞকে ॥ ১২ ॥ 

কৃত্ব! ভক্তিং হৱে শিক্ষাং কারয়িত্বা জনস্ত সঃ। 
জৰীবৃন্দাবনমাধুধ্যুমান্বাস্তাস্বাদয়ন্‌ জনান্‌ ॥ ১৩ ॥ 


১. Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
ডি ০০০৪৬, ০০০ ২ ELT 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


আঞীয়ফচৈতন্ত-চযিতামৃতম্‌ | 


তারর্নিত্বা জগৎ কৃতন্সং বৈকুণ্ঠস্থৈঃ প্রনাধিতঃ । 
জগাম নিলরং হৃষ্ট! নিজমেব মহব্ধিমৎ্ | ১৪ ॥ 
এভচ্ছ ত্বাভূতং প্রাহ ব্রহ্মচারী জিতেন্তিয়: । 
শ্রীচৈতন্যকথামত্তঃ শ্রীদামোদরপপ্ডিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
কথয়ন্ব কথাং দিব্যামভুতাং লোকপাবনীম্‌। 
যাং শ্ৰুত্বা মুচ্যতে লোকঃ সংদারাদৃঘোরকিবিষাৎ ॥ ১৬ ॥ 
শ্রীরুষ্চরণান্তোন্দে পরমাঃ প্রেমসম্পদঃ | 
জায়ন্তে সর্ববলোকস্ত তদ্বদন্য হরেঃ কথাম্‌ ॥ ১৭ ৷ 
কন্ত হেতোঃ পৃথিব্যাং স জাতঃ সর্বেখববো বিভুঃ | 
কৃতং কিমিহ তেনৈব জগতামীশ্বরেণ চ ॥ ১৮ ॥ 
বক্ত,মৰ্হনি ভদ্রাণি কৰ্ম্মাণি মন্দলানি চ। 
জগতাং তাপশান্ত্যর্থং প্রেমার্থং স্থমহাত্মনাম্‌ ॥ ১৯ | 
তচ্ছ_ত্বা বচনং তন্ত পণ্ডিতস্ত মহাত্মনঃ ৷ 
উবাচ বচনং গ্রীতো মুরারিঃ শ্ৰয়তামিতি ॥ ২০ ॥ 
সাধু তে কথযিষ্যামি যথাশত্ত্যা দ্বিজোত্তম । 
তক্ষেপাদ্বিত্তরায়ালং বক্ত,ং শক্লোতি ভার্গবঃ ॥ ২১ ॥ 
অথ নারদো ধৰ্ম্মাত্মা বর্ষে ভারতসংজ্ঞকে । 
বৈষ্ণবাগ্যো মহাতেজাং পূৰ্ণচন্দ্ৰসম্প্ৰভঃ ॥ ২২ ॥ 
কৈলাশশিখরাকারে! মেখলাবর্ভূষণঃ | 
এণচর্ম্মধরে! বিষ্ণোরংশঃ সর্ববজনপ্রিরঃ ॥ ২৩ ॥ 
সর্বেষামুপকারায় বভ্রামাকাশমণ্ডলে ৷ 
মহতীং রণয়ন্‌ গ্রীতো হরিনাম প্রগায়তীম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
ভ্ৰহ্ষ্যামি বৈষ্ণবং কুত্ৰ তত্র বৎস্তামি সাম্প্রতম্‌। 
ইতি সঞ্চিন্ত্য মনন দদর্শ পৃথিবীমিমাম্‌॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৬ গীণীকৃষ্ণচৈতন্তা-চব্বিতামৃতম্‌। 


কলিনা পাপমিত্রেণ প্রথিতামলপক্ষিলাম্‌। : 
গামেব স্রেচ্হস্তস্থাং প্রচগ্করশোধিতাম্‌॥ ২৬ ॥ 
জনাংশ্চ দদৃশে তত্র পাপব্যাধিসমাকুলান্‌। 
পরাপবাদনিরতান্‌ শঠান্‌ হন্বায়ুষঃ কৃশান্‌ ॥ ২৭ ॥ 
রাজ্ঞশ্চ পাপনিপুণান্‌ শৃত্রান্‌ স যবনান্‌ খলান্‌। 
গ্লেচ্ছান্‌ বিকৰ্শ্মনিরতান্‌ প্রজ্াসর্বস্বহারকান্‌ ॥ ২৮ ॥ 
শান্তজ্ঞানপি সাধুনাং নিন্দকানাত্মমানিনঃ ৷ 
এতান্‌ বহুবিধান্‌ দৃষ্ট | চিন্তয়ামাস নারদঃ | ২৯ ॥ 
ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাচরিতে মহাকাব্যে প্রথম-প্রক্ৰমে 
শ্রীনারদাহুতাপো নাম দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ ২ ॥ 


তৃতীয়ঃ সৰ্গ?ঃ। 
£ ভে 

কলেঃ প্রথমসন্ধ্যায়াং নিমগ্নেয়ং বনুন্ধরা | 
সৰ্ব্বেষাং পাপদগ্ধানাং হরিনামরসায়নঃ ৷৷ ১ ॥ 
তারকোহয়ং ভবত্যেব বৈষ্ণবদ্বেষিণং বিনা । 
আত্মসম্ভাবিতা যে চ যে চ বৈষ্ণবনিন্দকাঃ ৷৷ ২ ॥ 
‘যে কৃষ্ণনাি দেহেযু'নিন্দেযূর্ন্বদ্ধয়ঃ । 
তেহনিত্যা ইতি বক্ষ্যন্তে তেষাং নিরয় এব হি॥ ৩॥ 
অত্র কিং স্তাদুপায়োহয়মিতি নিশ্চিত্য শুদ্ধধীঃ 
বৈকুণ্ডাখ্যং পরং ধাম জগাম করুণানিধিঃ ॥ ৪ ॥ 

অথ ভ্রিবেদীপরিগীয়মানং দ্বদৰ্শ বৈকুণ্ঠমখণ্ডধিফ্যম্‌ ৷ 

শ্বতেজসা ধ্বত্তরজঃসমূহং দিশাং দশামাপ গুণাৎ পরাং মুনিঃ ৷৷ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 19 90281790101 


শীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৭ 


মধুব্ৰতানাং নিবহৈর্থরে্ধশঃ গ্রগীয়মানং কমলাবলীযু। 

বিরাজিভং রত্বতটাভিরাম্বাগী ভিরামুক্তলতান্থগন্ধিভিঃ ॥ ৬ | 
মাণিক্যগেহৈর্বড়ভীভিরদ্বিতং গজেন্্যুক্তাবলিভূষিতাভিঃ । 
সার্র্তবৈঃ শাখিভিরদ্বিতং খগৈধিকৃজিতং চন্দ্রশিলাপথাঢ্যম্‌ ॥ ৭ ॥ 
তত্র ভরিয়া জুষ্টমজং পুরাতনং লমৎকিবীটছ্যতিরপ্রিতালকম্‌। 
বিকাশিদিব্যাজরজিতেক্ষণং নসত্হ্ধাকরারাধিতসন্মুখোলনম্‌ ॥ ৮ ॥ 
লসন্মহাকুগ্ডলগণ্ডশোভিতং স্থকম্ুকঠ্ঠঁং কনকোজ্জলাংশুকম্‌। 

কৃষ্ণং চতুভি: পরিঘোপনৈর্ভূ জৈর্নীলাপ্রিশৃ্ঘং জ্রপাদপৈরিব ॥ = ॥ 
বিরাজমানং কনকাদ্ষদা দিভিযুক্তাবলীভির্বরহ্মন্থত্রৈঃ । 
সকিদ্িণীজালনিবদ্ধচেলোলসন্লিতন্বং বরপাদপদ্বজম্‌ ॥ ১০ ॥ 
তদীয়পাদাজননোজ্ঞগন্ধমাত্রায় হৰ্বাশ্ৰ'তনূরুহোদ্্‌গমৈঃ ৷ 

বিসংজ্ঞ এবাণু পপাত ভূমৌ স দণ্ডবৎ কৃষ্ণসমীপতো মুনিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
ততঃ প্রমাৰ্য্যাণ্ড করং কৃতজ্ঞ! রত্বাসুৱীভিন্নন্থপ্ৰভং প্রভুঃ । 

মুদা স্পৃশন্ন,থ্িি মুনেৰ্মনোহরং বভাষ টযৎস্মিতশোভিতাননঃ ॥ ১২॥ 
স্বায়ভুবোত্তিষ্ঠ মুনে মহাত্মন্‌ যনে! বস্তস্ করোমি তত্তে। 

মমৈব কালোহয়মুপাগতঃ স্বয়ং যুগেষু ধর্মাচরণায় ধন্মিণাম্‌ ॥ ১৩॥ . 
ততঃ সমুখাপ্য মহধিসত্তমং মহ্তমৈকান্তপরায়ণো! হরিঃ ৷ 
সমাদিদেশাসনমাশু তল্মৈ তস্মিমিবিষ্টে মুনিরাজ্ঞয়| হবেঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
অথান্বপূচ্ছন্তগবান্‌ মুনে কথং সংপ্রাপ্তবান্‌ মামিহ কিং তবেপ্মিতমূ। 
পূৰ্ণস্তা কাৰ্য্যং করবানি সাধে| পরোপকারায় মহদ্বিচেষ্টিতম্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
ইথং সতোয়াম্বুদতুল্যঘোষং বচোহমৃতং কৃষ্ণদয়ামৃতান্বেঃ। 

উবাচ পূৰ্ণস্মিতবীক্ষয়া হরেনমামি লোকান্‌ পরিপাহি দুঃখিতান্‌ ॥১৬ 
ক্ষিতিঃ ক্ষিণোত্যন্ত সমাকুলা বিভো জনস্ত পাপৌঘযুতন্ত ধারণাৎ। 
জনাশ্চ সৰ্ব্বে কলিকালদষ্টাঃ পাপে রতাত্ত্যক্তভবতপ্রসন্দাঃ ॥ ১৭" 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


৮ &ঞ্ীীকৃষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 

তান্‌ পাহি নাথ ত্বদৃতে ন তেষামন্তোহণ্তি পাতা নিরয়াত্ত, সদ্গতিং । 
এবং বিচাধ্য কুরু সৰ্ব্বলোকনাথ স্বয়ং সদ্গতিরীশ নান্তঃ ৷৷ ১৮ ৷ 

ইখং সমাকৰ্ণ্য মুনে্বচো হরিবিদন্নপি প্রাহ কিমাচরিস্তে | 
কেনাপুযুপায়েন ভবেদ্ধি শান্তিস্তদ্‌ব্বহি তং প্রাহ পুনঃ স্বভূস্বতঃ ॥ ১৯ ॥ 
স্বয়ং স্থশীতঃ শতচন্দ্রমা যথা ভূদ্বেববংশেহপ্যবতীধ্য সৎকুলে। 

বাৎস্তে জগন্নাথন্থতেতি বিশ্ৰুতিং সমাপ্ন,হি ব্বং কুরু শং ধরণ্যাঃ ৷৷২০৭ 
রামাদিরূপৈর্ভগবন্‌ কৃতং হি যং পাগাত্মনাং রাক্ষসদানবানাম্‌ ৷ 
বধাদিকং কৰ্ম্ম ন চেহ কাৰ্য্যং মনো নরাণাং পরিশোধয়ন্য ৷ ২১ ॥ 
তানান্থুরং ভাবমুপাগতান্‌ হি যদা হনিয়্যে ক তদাপ্তি লোকঃ। 

এবং ব্যবন্ত স্বধিয়াত্মনো যশঃ প্রখ্যাহি লোকাঃ স্থথিনে। ভবন্ত ॥ ২২ | 
তত্রৈব রুদ্রেণ মুনিপ্রবীরাঃ কর্ত,ং হি সাহায্যমবাতরিয্যন্‌। 

তথেতি তং প্ৰাহ হিঃ সুরধিং সোহপি প্রণম্যাশু জগাম হৃষ্ট ॥ ২৩ ॥ 


ইতি গীক্ষ্ণচৈতন্তাচরিতে মহাকাব্যে প্রথম প্রক্রমে 
নারদপ্রশ্নো নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ 


চতুর্থঃ সৰ্গঃ ৷ 


অথ শ্রুত্বা' তু তৎ্সর্বং শ্রীদামোরপপ্ডিতঃ। 
উবাচ পরমগ্রীতঃ কথ্যতাং নৃহরেঃ কথাম্‌ ৷৷ ১॥ 
কে কে তত্রাবতারেষু স্ববতীৰ্ণ৷ মহীতলে। 
অবতারাশ্চ কতিধা তান্‌ বদস্বান্লপূৰ্ব্বশঃ ॥ ২ ॥ 
ইতি শ্ৰুত্বা ঘিজাগ্যাস্ত বচনং পরমুরারিকঃ ৷ 

' উবাচ পরম্রীত্যা শ্রয়তামিতি সাদরমূ॥ ৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90581790101 


প্ীঞ্ীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯ 


অথ তে কথয়াম্যন্তৎ স্বাংশাবতরণং হরেঃ। 
শুদ্ধভক্ততয়া খ্যাভান্‌ ভক্তানীশ্বররূপিণঃ ॥ ৪ ॥ 

আদৌ জাতো দ্বি্রশ্রেষ্: শ্রীমাধবপুরী প্রভুঃ । 
ঈশ্ববাংশো দ্বিধা ভূত্বাইছ্ৈতাচাধ্যশ্চ সব্‌গুণঃ ॥ € ॥ 
তয়োঃ শিয্যোহভবদ্দেবশ্চন্দ্রাংস্তণ্চন্্রশেখরঃ । 

স আচার্য্যরত্ব ইতি খ্যাতে। ভুবি মহাষশাঃ ॥ ৬ ॥ ' 
শ্রীনারদাংশজাতোহসৌ শ্রীমত্ত্রীবাসপত্ডিতঃ ৷ 
গন্ধরর্বাংশোহ্ভবদৈগ্ঃ শ্ীমূকুন্দঃ সুগায়নঃ ৷৷ ৭ ॥ 
জীমত্ীহরিদাসোহভুম্মুনেরংশঃ শৃণুৰ তত । 

কথিতং নাগদন্টেন ব্ৰাহ্মণেন যথা পুরা ॥ ৮ ॥ 

আদৌ মুনিবরঃ ্রীমান্‌ রামো নাম মহাতপাঃ | 
দ্রাবিড়ে বৈষ্ণবক্ষেত্ৰ সোহবাৎসীৎ পুত্রবত্নলঃ ॥ ৯ ॥ 
তস্ত পুত্রেণ তুলসীং প্রক্ষাল্য ভাজনে শুভে ৷ ৰ ৷ 
স্থাপিত! সাইপতভূমাবপ্রক্ষাল্য পুনশ্চ তাম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 
'পিত্রেহ্দদাৎ পুনঃ সোহপি জীৱামাখ্যো যহামুনিঃ | 
দদৌ ভগবতে তেন জাতোহসৌ যবনে কুলে ৷৷ ১১ ॥ 

স ধৰ্ম্মাত্মা স্থখীঃ শান্তঃ সৰ্ব্বজ্ঞানবিচক্ষণঃ । 

ব্ৰদ্ধাংশোহপি ততঃ শ্রীমান্‌ ভক্ত এব স্থনিশ্চিতঃ ॥ ১২ ॥ 
অবধৃতো মহাতেজা নিত্যানন্দো মহত্তমঃ। 
বলদেবাংশতো! জাতো মহাযোগী স্বয়ং প্রভূঃ ॥ ১৩ ॥ 

ন তন্ত কুলশীলানি কর্দাণি বক্ত,মুখ্সহে। 

অপি বর্ষশতেনাপি বৃহস্পতিরপি স্বয়ম্‌ ৷ ১৪ ॥ 

বক্ত,ং নেশেহপরে কিংবা বয়ং হি ক্ষুদ্ৰজন্তবঃ ৷ 
শীকষ্ণঘ্বিতীয়শ্চাপি গৌরান্দপ্রাণবল্লভঃ ৷৷ ১৫ ॥ 

ন এ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


১০ 


গীনীকষ্ণচৈতন্তয-চবিতামৃতম্‌। 
অন্তে চ শতশো জাতা দেবাশ্চ মুনিপুন্দবাঃ। 
পৃথিব্যামংশভাবেন তান সংখ্যাতুমুত্সহে ৷৷ ১৬ ॥ 
অথাবতারো দ্বিবিধঃ পুরুষস্ত প্রকীণ্ডিতঃ ৷ 


'যুগ্লাবতারঃ প্রথমঃ কারধযার্থেংপরসম্তভবঃ ॥ ১৭ ॥ 


যুগাবতারাঃ কথ্যন্তে যে ভবস্তি যুগে যুগে ৷ 
ধৰ্ম্মং সংস্থাপয়ত্তি যে তান্‌ শৃণুষ যথাক্রমম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
সত্যে যুগে ধ্যান একঃ পুরুষস্তার্থনাধকঃ। 


 তদর্থেহবতরৎ শুক্লশ্চতুৰ্বাহু্জটাধরঃ ॥ ১৯ ॥ 


সহশ্রচন্্রসদৃশঃ সদা ধ্যানরতো মুনিঃ 
সৰ্ব্বেষামেব জন্ত,নাং ধ্যানাচার্য্যো বভুব হ ॥ ২০ ॥ 
ত্রেতায়াং যজ্ঞ এবৈকো ধৰ্ম্মঃ সৰ্ব্বাৰ্থনাধকঃ। 

"তত্ৰ যজ্ঞঃ স্বয়ং জাতঃ ভ্ৰুক্‌ক্ৰবাদিসমন্বিতঃ ॥ ২১ | 


. যাজিকৈর্রাঙ্ষণৈঃ সার্দং যজ্ঞভুক্‌ স জনার্দনঃ। 


যজ্ঞমেবাকরো জ্নিফুর্জনান্‌ সর্ববানশিক্ষয়ৎ ৷৷ ২২ ॥ 
দ্বাপরে তু যুগে পূজা পুক্ুযার্থায় কল্পতে। 

ইতি জ্ঞাত্বা স্বয়ং বিষ্ণু: পৃথুরূপো! বভূব হ ॥ ২৩ ৷ 
পূজাঞ্চকার ধৰ্ম্মাত্ম৷ লোকানাঞ্চান্নশাসনম্‌ ৷ 


_কারয়ামাস পূজায়াং সৰ্ব্বেষামভবন্মনঃ ॥ ২৪ ॥ 


কলো তু কীৰ্ত্তনং রয়ে! ধৰ্ম্ম সৰ্ব্বোপকারকঃ। 
সৰ্ব্বশক্তিময়ঃ সাক্ষাৎ পরমানন্দদায়কঃ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি নিশ্চিত্য মনসা সাধূনাং হুখমাঁবহন্‌। 

জাতঃ স্বয়ং পৃথিব্যান্ত শ্রীচৈতন্যো মহাপ্রভূঃ ॥ ২৬ ॥ 
কীৰ্ত্তনং কারয়ামাস স্বয়ং চক্ৰে মুদ্বাঘ্বিতঃ। 
যুগাবতারা এতে বৈ কাধ্যার্থে চাপরান্‌ শৃণু ॥ ২৭ ৷৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90528179011 


শীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 8১ 


মাখস্তে তু বেদোদ্ধরণং কৌন্মে মন্দারধারণমূ। 
বারাহে ধারণং ভূমেনারসিংহে বিদারণম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
চক্রে দন্লজশত্ৰস্তা বামনে ভূবনশ্রিয়ম্‌। 
জিগ্যে তু ভার্গবঃ ক্ষৌণীং জিত্বা রাজ: সুদুর্মদান্‌॥ ২৯ ॥ 
দদৌ গাং ব্ৰাহ্মণায়ৈব বিষ্ণুলেোকৈকতারণঃ । 
শ্রীরামে রাবণং হত্বা যশসা পূরিতং জগত ॥ ৩ ॥ 
শ্রীমত্কষ্ণাবতারে তু ভূমের্ভারাবতারণম্‌। 
স্বয়মেব হবিস্তত্র সর্ববশক্তিসমন্থিতঃ ॥ ৩১ ॥ 
বৌদ্ধে তু মোহনং চক্রে বেদানা ভগবান্‌ পরঃ। 
স্লেচ্ছানাং নিধনঞ্চৈব কন্কিয়পেণ সোহকরোৎ ॥ ৩২ ॥ 
এবংবিধান্তনেকানি কৰ্মাণিক বহরূপিণঃ। _ 
কাধ্যাবতারা নৃহরেঃ কথিতাঃ পরম্ষিভিঃ ॥ ৩৩ ॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তচবিতামৃতে মহাকাব্যে 

প্রথমপ্রক্রমেহবতারানুকরণং 
নাম চতুর্থঃ সর্গঃ ॥ 


পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 
১ 
শ্ণুবাবহিতং ব্ৰহ্মন্‌ চৈতন্তস্তাবতারকম্‌। 
নবীনং জগদীশস্ত করুণাবারিখেবিভোঃ ৷৷ ১॥ 
. গতে দেবধিবধ্যে তু স্বাতমে ভগবান্‌ পরঃ। 
জগন্নাথন্ত বিপ্রধের্মনস্যাবিশদচ্যুতঃ ॥ ২ ॥ 


সং বুনি." 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২ 


প্রীকফৈতন্-চরিতামৃতম্‌। 


তেনাহিতং মহতেজো দধার সময়ে সতী ৷ 
এতন্সিননস্তরে সাধ্বী শচী পতিপরায়ণা ॥ ৩॥ 

লেভে গৰ্ভং হরেরংশং গন্দেব শান্তবং শুভা ৷ 
তন্যান্তেজোহতিববৃধে শুক্লপক্ষে যথা শশী ॥ ৪ | 
তাং দৃষ্ট! রূপসম্পন্নাং তথ্চচামীকরপ্রভাম্‌। 

শরিয়া যুক্তো জগন্নাথ মুমুদে হষ্টমানসঃ ॥ ৫ ॥ 

অথ তাং তাদৃশীং দৃষ্1 দেবা ব্ৰদ্মাদয়োহপরে । 
গন্ধর্ববা অমরা! যে চ যে চ সেন্দ্রা নভোগতাঃ ॥ ৬ ॥ 
কৃতাঞ্জলিপুটা হ্ষাৎ সাশ্রকঠবিলোচনাঃ। 
তুঞ্ট,বুন্মুদিতাঃ সৰ্ব্বে প্ৰণামানতকন্ধরাঃ ॥ ৭ | 
নমামি ত্বাং সদাগর্ভামদিতিং জননীং হরেঃ ৷ 
চন্দ্ৰাৰ্কাগ্নিপ্ৰভাগৰ্ভাং সত্বগৰ্ভাৎ ধৃতিং ক্ষমাম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
অদ্বেষণৰ্ভাং সংসিদ্ধিং বেদগৰ্ভাং স্বয়ং হবেঃ । 
দেবকীং রোহিণীঞ্চৈব যশোদাং সৰ্ব্বথাভবাম্‌ ॥ ৯ | 
তং বৈ বিভধি গর্ভে ত্বং যো যজ্ঞং প্রথমিয়াতি। 
কীৰ্ত্তনাখ্যং মহাপুণ্যং যদ্যজৈর্নোপপদ্যতে ॥ ১০ ॥ 
কীর্তনং নৃহরেঃ শ্ৰুত্বা নিমিষার্ধেন যা ভবেৎ। 
প্রীতিরম্মাদৃশাং সা তু কোটিযজৈ্তবেন্ন হি ॥ ১১ ৷ 
অহো মহং পুর! দত্তমমৃতং হরিণ! ন্বয়ম্‌। 
সমুদ্রমস্থনং কৃত্বা ততঃ কোটিগুণাধিকম্‌ ॥ ১২ ॥ * 
রমং পশ্তাম এবাত্র শূথত্তঃ শ্রীহরের্বশঃ। 
মোক্ষমপ্যনৃতং চেতো মন্যতে কীর্তনাদ্ধরেঃ ॥ ১৩] 
এবমুক্ ততো দেবাঃ সেন্দ্রা জগ. প্রণম্য তাম্‌। 
ব্ৰহ্মাণমগ্ৰতঃ কুত্বা গায়ন্তঃ শ্রীহরের্যশঃ ॥ ১৪ ॥ 


চা 
* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| এপ চার রন “"= Ape 71৮৯৪) "পার reer (৮ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গ|তজীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৩ 


স্বাং পুরীং শ্রীপতেরংশো জাতো ভূব্যতিহবিতঃ। 
কলের্ভাগ্যং প্রশংসন্তো নৃত্যন্তঃ প্রেমবিহবলাঃ ॥ ১৫ ॥ 
ততঃ পূৰ্ণে নিশানাথে নিশীথে ফান্তনে শুভে ৷ 
কালে সর্বগুণোৎকর্ষে শুদ্ধগন্ধবহান্িতে ৷৷ ১৬ ॥ 
হু দেবসাধ্নাং প্রসন্নেষু চ শীতলে । 
স্বন্াঃ শুদ্ধমলিলে জাতে জাতঃ স্বয়ং হুরিঃ ॥ ১৭ ৷৷ 
তং বিকাশিকমলেক্ষণং লসৎপূর্ণচন্দ্রবদনং কন্‌কাভম্‌ ৷ 
তেজস! বিতিমির! দিশঃ স্বয়ং কারয়ন্তমুপলভ্য স্থনৃতং সঃ ॥ ১৮ ॥ 
গ্রীতিসাগররসম্ত ন পারং প্রাপ পদ্মনিধিন1 যথাইধনঃ। 
শ্রীজগন্নাথমিশ্রপুরন্বরঃ প্রেমগদ্গদমুখং সদা দধে ॥ ১৯ ॥ 
তন্ত জন্মসময়েহ্শশান্ধং রানুর গ্রসদলং ত্রপয়ৈব । 
কৃষ্ণপদ্মবদনেন নিজ্জিতঃ প্রাবিশৎ সথররিপোমুখং বিধুঃ ৷৷ ২০ ॥ 
তত্র পুণ্যসময়ে মনুজানাং কীর্ভনং নরহরেঃ কৃতং জনৈঃ। 
পূজনং সপদি জাহৃবীজলে স্নানদানমঘমাৰ্জ্জনং শুচৌ ॥ ২১ | 
জন্ববুঃ সুরগণাঃ সমহেন্দ্াঃ পদ্মসমভ্ভবমহেশপুরোগাঃ । 
'অপ্মরোভিরতিনৃত্যপরাভির্নায়কাশ্চ স্থমনাংসি ববযুঃ ॥ ২২ ॥ 
নীলান্বরশ্চত্রবর্তা জন্মনা তস্য হবিতঃ ৷ 
আভগামাশ্রমং তুৰ্ণং জামাতুঃ সর্ববশান্্রবিৎ ৷৷ ২৩॥ 
জগন্নাথং নমাহ্‌য় শচীং সম্বোধয়ন্‌ স্থধীঃ ৷ 
দৌহিত্ৰজন্মকালজ্ঞ ইদং বচনমব্ৰবীং ৷৷ ২৪ ॥ 
অয়ে পুক্লযসিংহোহয়ং জাতঃ প্রোচ্চে বৃহম্পতৌ।৷ 
অসৌ সৰ্ব্বস্ত লোকস্ত পাতা নিত্যং ভবিষ্যৃতি ৷৷ ২৫ ॥ 
স্থশীলঃ সৰ্ব্বধৰ্ম্মাণামাশ্ৰয়ো ন্ধাসিনাং বরঃ ৷ 
প্রীতিদঃ সৰ্ব্বভূতানাং পূৰ্ণামৃতকরে| যথা ॥ ২৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90591709011 
১৪ গী্ৰীকফটচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


সমুদ্র্তা সদৈবায়ং পিতৃমাতৃকুলদ্বয়ম্‌ ৷ 

এবমুক্তে দ্বিজে তশ্মিন্‌ সৰ্ব্বে প্রমুদিতা জনাঃ ॥ ২৭ ॥ 

মাতা হৰ্ষমতীবাপ শ্ৰুত্ব তৎ পিতৃভাষিতম্‌ ৷ 

বাৎম্তশ্চকার পুত্ৰস্ত জাতকর্শমহোত্সবম্‌॥ ২৮ ॥ 

তাম্বূলং চন্দনং মাল্যং গন্ধং প্রাদাৎ দ্বিজাতয়ে । 

ক্রমেণোখানকর্াদিমন্রলানি চকার সঃ ॥ ২৯ ॥ = 

ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতত্যচরিতামতে মহাকাব্যে গ্রীচৈতন্তাবির্ভাবে। 
নাম পঞ্চমঃ সর্গঃ | 


শি 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ভৈ : 
ততঃ কালেন কিয়তা জানুচংক্ৰমণং শিশোঃ ৷ 

দৃষ্ট! প্রহ্ষমাপ্তে৷ তৌ দশ্পতী কলভাষিণঃ ৷৷ ১॥ 
শোণপদ্মাভবদনে দিরাজস্য রশ্ময়ঃ । 

সম্মিতে ভাস্তি সাধূনাং মনোধ্বান্তাপহারিণঃ ৷৷ ২॥ 
পুরা বিভর্ত্যসৌ। বিশ্বমিতি চক্রে পিতা স্বয়ম্‌। 
জীম্‌ঘিশ্বভর ইতি নাম তস্ত স্থশোভনম্‌ ৷৷ ৩ ৷৷ 
তণ্তকাঞ্চনগৌরান্দো! লসৎপদ্মায়তেক্ষণঃ | 
প্রভপ্ননান্ধরো বৌপ্যহারী মালালকো হরিঃ ৷৷ ৪ ॥ 
বাকানুধাকরমুখঃ কলবাগমৃতান্বিতঃ । 
মধুরাকৃতিরামুক্তকন্বণান্গদভূষণঃ ॥ ৫ ॥ 
ভঙ্গহিদ্বুলরক্তাজ্ঞকরপাদতলঃ শুচিঃ। 

ববৃধে কলয়া নিত্যং শুক্লপক্ষ ইব দ্যুরাট্‌ ৷ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by. eGangotri 


এএরকৃষ্ণচচৈতন্য-চরিতাম্বৃতম্‌ ৷ 


ততঃ কালেন শোণাভ্যাং পাদাভ্যামমিতদ্যুতিঃ। 
অটন্‌ বিরহজং তাপং মেদিন্তাঃ সংজহার সঃ ৷ ৭॥ 
তীৰ্থভ্রমণশীলস্ত দ্বিজন্তায়ং জনার্দনঃ | 
ভুক্ত] তং স্মারয়ামাস নন্দগেহকুতুহলম্‌ ॥ ৮ ॥ 
বয়স্তৈর্বালকৈঃ সা্্ধং বিহ্রংস্তরুপল্লবৈঃ। 
আহতাঃ শিশবঃ সৰ্ব্বে বিচক্ৰুঃ পুরতো মুদ্রা ॥ ৯ ॥ 
ভুবি তিষ্ঠন্‌ পদৈকেন জানুনান্তস্ত জানুকম্‌। 
পম্পর্শ মর্কটাং লীলাং কুৰ্ব্বন্‌ মায়াৰ্ভকো| হরিঃ ॥ ১৭ ॥ 
একদা ধর্তমাত্মানযুদ্ধতাং জননীং রুষা । 
বীক্ষ্য কোপপরিপূর্ণো ভাজনানি বভঙ্জ সঃ ॥ ১১ ॥ 
পুরা ভগ্নে চ ভাণ্ডে যং যশোদা পশুরজ্জুভিঃ । 
ববদ্ধ বেপিত| তন্ত ভয়াদ্বীক্ষ্য মুখং শচী ৷৷ ১২ ॥ 
উপযু?পরিবিন্তত্তত্যক্তমৃদ্তাগুনংহতৌ । 
উপবিশ্যাগুচৌ দেশে মাতুরগ্রে জহাস সঃ ॥ ১৩ ৷৷ 
তং দৃষ্ট! সা শচী প্ৰাহ ত্যজ তাত জুগুপ্‌সিতম্‌। 
স্থানং শুদ্ধং পুনঃ স্নাত্বা মমাঙ্কারোহণং কুরু ॥ ১৪ ॥ 
এবমুক্তে তু তাং প্রাহ ভগবান্‌ সৰ্ব্বতত্ববিং। 
দততাত্রেয়স্ত ভাবৈকপূর্ণঃ সর্বজ্ঞপূরকঃ ॥ ১৫ ॥ 
শৃণু শুচিরশুচির্বব1 কল্পনাযাত্রমেতৎ 
ক্ষিতিজলপবনাপ্নিব্যোমবিত্তং জগদ্ধি। 
বিততবিভবপূর্ববাদ্বৈতপাদাক্জ একো! 
হরিরিহ করুণান্ধির্ভাতি নান্তৎ প্রতীহি ॥ ১৬॥ 
অতঃ পবিত্র এবাস্মি নাপবিভ্রঃ কথঞ্চন ৷ 
, জানীহি মাত্নান্তাং ত্বং শঙ্কাং কর্ত মিহাৰ্হঁসি ॥ ১৭। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৫. 


ৰ 
টী 


১৬ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


গ্ৰীঞ্জীকুফণচৈতন্ত-চবরিতামৃতম্‌ 


এবমুক্তে স্থতে সা তং করে সংগৃহ্‌ সত্বরা। 
আনীয় স্মাপয়ামাস স্বর্ণদীস্বচ্ছবারিভিঃ ৷৷ ১৮ ৷ 

অথ কতিপয়ে কালে মুক্তমূত্তাগুসংহতৌ। 

উপবিষ্টং স্থতং বীক্ষ্য শচী বাগৃভিরতাড়য়ৎ ॥ ১৯ ॥ 
অপবিভ্রে নিষিদ্ধেইপি স্থানে ত্বং মন্দধীঃ কথম্‌। 
তিঠসীতি বচঃ শ্রত্বা মাতুঃ ক্রোধনমন্থিতঃ ॥ ২০ | 
জীমঘ্িশ্বস্ভৱঃ প্রাহ মূঢ়ে নাস্ত্যশুচিঃ কচিৎ। . 
উক্তং ময়ৈতৎ পূৰ্ব্বং তে তৎ কিং মাং ত্বং বিগৰ্হসি ৷৷ ২১ ॥ 
ইত্যুক্ত বদনে তস্তা ইষ্টকং প্রাহিণোৎ রুষা। ' 
তদাঘাতেন ব্যথিতা মৃচ্ছিতা নিপপাত সা ৷ ২২॥ 
তদা সর্বাঃ সমাগত্য স্বিয়স্তাং নীতলৈৰ্জলৈঃ ৷ 
সিষিচুঃ স্ম তদা তত্র হরির্মান্ষকর্শরুৎ॥ ২৩ ॥ 


' আগত্য প্ররুরোদাশু মাতর্মাতরিতি স্বয়ম্‌। 


শরীহস্তং তন্মুখে ন্যন্ত সৰ্ব্বদুঃখাপহারকম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
ততঃ প্রবুদ্ধা সা সদ্ভঃ ক্রোড়ে কৃত্বা স্থতং শচী । 
মুমোদ বৎসলাতীব পুত্রন্সেহাতিবিহবলা ৷৷ ২৫ ॥ 
ততে। জগদ্গুরুং প্রাহ কাচিদ্ধর্ষপরার়ণা। 
পরিহাসপর মাত্ৰে নারিকেলফলদ্বয়ম্‌ ৷ ২৬ ॥ 
সমানীয় প্রবচ্ছাস্তৈ তদ স্বস্থ| ভবিষ্যত 

ন চেৎ মরিস্ততি ভদা কিমুপায়ং করিষ্যুসি ॥ ২৭ ॥ 
ইতি কস্তা বচঃ শ্ৰুত্বা মাতুরদ্বাতবরাদ্বিতঃ। 
নির্গত্যানীয় স দদৌ৷ নারিকেলফলদ্বয়ম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
তত্কালপাতনাদদ্বযুক্তবৃদ্ধযুগং হরিঃ। 

তদৃষ্ট! বিস্মিতাঃ প্রোচুঃ কুতঃ প্রাপ্তং ত্য়া ফলম্‌ ৷ ২৯ ॥ , 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 195 90528179011 


প্রপ্রীকষচৈতত্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৭ 


ততো  হুদ্বতিভিঃ সৰ্ব্বা বারয়িত্বা মহামনাঃ। 

বংসগোত্ৰধ্বজে| মাত্ৰে দদৌ স্মেরমুখাম্বুজম্‌ ॥ ৩০ ॥ 

অথান্থচ্ছ পুবী্ধ্যাণি বিচিত্রাণি মহাত্মনঃ | 

লোকোত্তরাণি সাধুনি মারিনঃ পরমাত্মনঃ ॥ ৩১ ॥ 

রাত কদাচিৎ সংস্থপ্তা শচী পূর্ণাং জনৈরিব। 

পুরমালক্ষ্য সংবিগ্না ক্রোড়ন্থং স্বন্থতং শচী ॥ ৩২ ॥ 

শঞ্িতা প্রেষয়ামান পতিগেহে ত্বরান্থিতা ৷ 

পূজিতং পথি দেবৈণ্চ রীমদ্বিশ্বভ্ভরং হ্রিম্‌ ॥ ৩৩॥ : 
পথি প্রযাতন্ত সুতন্ত পাদয়োঃ স্থরিক্তয়োনূ পুরনিস্বনং মুহঃ। 
শ্ৰুত্বা সশদ্ধঃ কিমিদং কুতঃ স্বনং বাৎস্তঃ শচীং প্রাহ শচা চ বাতস্তম্‌॥৩৪॥ 
গতে সমীপং তনয়েহতিবিশ্মিতে| দৃষ্] স্থরিক্তং সুতপাদপন্কজম্‌ 
কুতঃ শ্ৰুতং নৃপুরমঞ্জুলন্বনং সুতং সমালিদ্্য মুদ্বং যযৌ দ্বিদঃ ॥ ৩৫ ॥ 

ইতি প্রী্ুষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে ম্‌হাকাব্যে প্রথমপ্রক্ৰমে 
বাল্যক্রীড়ায়াং জন্মাদিলীলাবর্ণনং নাম যষ্ঠঃ সর্গঃ | 


— — 


সপ্তমঃ সৰ্গঃ। 

ইতি শ্ৰুত্বা হবেঃ পাদপন্বজধ্যাননির্তিঃ | 
দ্বামোদরঃ পর্য্যপৃচ্ছছরের্জ্যেষটস্ত সৎকথাম্‌ ॥ ১॥ 
কথরস্ব মহৎ খ্যাতং বিশ্বরূপস্ত তত্বতঃ। 
তচ্ছত্বা প্রাহ ভো ব্ৰহ্মন্‌ শ্রয়তাং কথয়ামি তে ৷৷ ২ ॥ 
ইত্যুক্তা বক্ত,মারেভে বৈদ্যে হৃত্তাং কথাং শুভাম্‌। 
বলদেবাংশকন্তাপি বিশ্বরূপন্ত পাবনীম্‌ ॥ ৩ ৷ 

‘২ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
১৮ প্শ্রীকফচৈতন্-চরিতামৃতম্‌। 


শ্ীমত্শ্রীবিশ্বরূপঃ সকলগুণনিথিঃ যোড়শাবোহতিশুদ্ধঃ 

প্রাপাচাধ্যত্বমাত্মশবণম্ননতঃ শক্তধী: প্রেমভক্তঃ | 

সৰ্ববজ্ঞঃ সর্বদাহসৌ নরহরিচরণাসক্ত চিত্তোহতিহষ্টঃ 

শান্তঃ সন্তোষযুক্তো জগতি ন রতিমান্‌ বেদবেত্তা রসজ্ঞঃ ॥ ৪ ॥ 

জনকো| বিজনে বিচিন্ত্য তৎ তনয়স্তোদ্বহনোচিতাং বধ্ম্‌ । 

মনসা পরিচিন্তয়ন্‌ স্বয়ং বুবুধে তৎ সকলং দ্বিজ্জাত্মজঃ ॥ ৫ ॥ 

স বিশ্বরূপঃ পিতুরিখমন্তশ্চেষ্টাং বিদিত্বা সকলং তিতিক্ষুঃ । 

ত্যক্ত গৃহং স্বৰ্গনদীং পরতীধ্য জগ্ৰাহ সন্ন্যাসমশক্যমন্তৈঃ ॥ ৬ | 

ততঃ পিতা তৎ পরিশ্রুত্য বিহ্বলো মাতা চ সাধ্বী বিললাপ দুঃখিত! 

তাবাহতুঃ পুত্রহিতৌ স্থতো মে সন্ন্যাসধৰ্ম্মে নিরতে! ভবত্বিতি ॥ ৭॥ 

ইত্যাশিষস্তৌ তনয়ায় দত্বা ুনিত্রতৌ ধৈধ্যমুবাহতুঃ স্ম। 

বিষাদমুতহুজ্য কুতং জগৎপতিং ক্রোড়ে নিধায়াশু মুদং তদাপতুঃ ॥ ৮ ॥ 

ততো হরিঃ প্রাহ পিতর্গতো! মে ভ্রাতা ভবন্তং পরিহায় দূরমূ। 

ময়ৈব কাধ্যা ভবতশ্চ সেবা মাতুশ্চ নিত্যং স্থখমাপু,হি ত্বম্‌ ৷ ৯. 

ইখং নিশম্য স্বহ্থতন্ত বাক্যমনল্লগভীরমনোজমর্থবৎ। 

আলিঙ্ব্য তং হৰ্ষজনেত্রবারিভিরবাপ মোদং জননী পিতা! চ ৷৷ ১৭ ॥ 

তদ্বন্বসংস্প্শরসাভিতৃপ্তগাত্ৰাণি নাৰ্বা বিদুরঞ্চসাপরম্‌। 

গতাঃ স্বষোগেন যথা হুযোগিনঃ পশ্যন্তি নেমং ন পরঞ্চ লোকম্‌ ৷১১৷৷ 

পঠন্‌ পিতৃঃ সেবনযুক্তচেতাঃ ক্রীড়াপরো বালকসঙ্ঘমধ্যে । 

" ক্রীড়ন্‌ বয়স্তৈঃ কিল ধূলিধূসরো ন বেদ কিঞ্চিৎ ক্ষুধষিতোহপি 
ভোজনম্‌ ৷৷ ১২ ॥ 

কদাচিদালোক্য পিতা স্বতন্ত্ৰং সংভৎপয়ামাস স্থতং হিভার্থী। 

পাঠাদ্বিকঞ্চৈব বিহায় সৰ্ব্বং ক্ষুধাৰ্দ্দিতঃ ক্রীড়সি বালকৈবৃ্তঃ ৷৷ ১৩ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90281709011 


গীঞ্জীকফণচৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌। ১৯ 


ততো রজন্তাং শয়নাবসানে স্বপ্নেবদত্তং দ্বিজবধ্যমুখ্যঃ । 

ন কিং তং ত্বং বহুমন্যসে হি কিং বা! পশ্ুঃ স্পৰ্শমণিং ন বেত্তি ৷ ১৪ ॥ 
রত্বাংশুকালস্কৃতদেহ্যষ্টিঃ কিং বা ন চাশ্মাতি তদংশুকানি। 

তমাহ মিশ্রো হৃকুুতোভয়ঃ স্বয়ং নারায়ণশ্চেন্তবতীহ পুত্ৰঃ ॥ ১৫ ॥ 
তথাপি তত্তাড়নমেব ধৰ্ম্ম ইত্যুক্তো বিপ্রোহপি তমাহ সাধু । 
ইত্যেবমুক্ত প্রযযৌ দ্বিজাগ্ৰযো বাৎস্তঃ প্রবুদ্ধঃ পুনরাশশংস ॥ ১৬ ॥ 
স্বপ্নং নিশম্যাশু জনাঃ প্রহৃষ্া! বিশ্বস্তরং পুরুষবর্য্যসত্তমম্‌ । 

তং মেনিরে পূর্ণমনোরথং মুদ্ৰা মেনে পিতা স্বং জননী চ তুষ্টা ৷৷ ১৭॥ 
ততঃ কদাচিন্নিবসন্‌ স্বমন্দিরে সমুদ্ধদাদিত্যকরাতিলোহিতঃ ৷ 
স্বতেসাপুরিতদেহ আবভৌ উবাচ মাতর্ব্বচনং কুরুঘ মে ॥ ১৮॥ 
তথা জলন্তং স্বস্থৃতং স্বতেজস| বিলোক্য ভীত! তমুবাচ বিস্মিতা । 
যছুচ্তে তাত করোমি তন্বয়| বদব্ব যত্তে মনসি স্থিতং স্বয়ম্‌ ৷৷ ১৯ | 
তদিখমাকর্ণ্য বচোহমৃতং পুনস্তাং প্রাহ যাতর্ন হরেস্তিখো ত্বয়া । 
ভোক্তব্যমাকৰ্ণ্য বচঃ স্থতস্ত স| তথেতি কৃত্বা জগৃহে প্রহ্ষ্টবৎ ॥২০॥ 
নিবেদিতং পৃগফলাদিকং যং দ্বিজেন ভুক্ত! পুনরব্রবীত্তাম্‌। 

ব্রজামি দেহং পরিপালয়ন্ব স্থতস্ত নিশ্চেষ্টগতং ক্ষণার্ধম্‌॥ ২১ ॥ 


ইত্যুক্ত সহসোখায় দণ্ডবচ্চাপতদ্ভুবি । 4 
বিশ্বস্তরং গতং দৃষ্ট। মাতা ছুঃখসমন্থিতা ॥ ২২ ॥ ৰ হাঃ ও 
স্নাপয়ামাস গান্দেয়ৈন্ডোয়ৈরম্ৃতকল্পকৈঃ । ন ঞ [1 
ততঃ প্ৰবুদ্ধ: স্স্থোহসৌ ভূত্বা স স্তবসৎ সুখী ॥ ২৩ ৷৷ দৰ গা টী 
তেজসা সহজেনৈব তচ্ছূত্বা বিস্মিতোহভবৎ। ন 
জগন্নাথোহব্ৰবীচ্চৈনাং দৈবীং মায়াং ন বিদ্মহে ॥ ২৪ ॥ ks 
J 


ইতি শ্ৰুত্বা কথাং দিব্যাং প্ৰাহ দামোদরদ্বিজঃ। 
কিমিদং কথিতং ভদ্ৰ স্বয়ং কৃষ্ণো জগদ্গুরুঃ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


২০ 


এীএীকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ | 


জাতঃ কথং ব্ৰজামীতি পালয়স্ব সুতং শুভে। 

ইতি মাত্রে কথং প্রাহ হোতন্মে সংশয়ে! মহান্‌ ॥ ২৬ ॥ 
কিং মায়া জগদীশম্ত তথবক্ত, ত্বমিহাহহসি। 
হবেশ্চরিত্রমেবাত্র হিতায় জগতাং ভবেৎ ৷৷ ২৭ ॥ 


ইতি প্রীকষ্ণচৈতন্যচরিতামুতে মহাকাব্যে গ্রথমপ্রক্রমে 
বাল্যক্রীড়ায়াং সপ্তম সর্গঃ। 


অঃমঃ সৰ্গ 
গা 

ইতি ক্রত্বা বচন্তস্ভা চিন্তয়িত্বা বিচাৰ্য্য চ। 
নত্বা হরিং পুনঃ গ্ৰাহ শৃণুষ স্থসমাহিতঃ ॥ ১ ॥ 
জনস্ত ভগবদ্ম্যানাৎ কীর্তনাৎ শ্রবণাদপি। 
হরেঃ গ্রবেশো হৃদয়ে জায়তে স্থমহাত্মনঃ ॥ ২ ॥ 
তস্তানুকারং চক্রে স তত্তেজন্তৎপরাক্রমম্‌ ৷ 
দধাতি পুরুষে! নিত্যমাত্সদেহাদিবিস্বৃতঃ ৷৷ ৩ ॥ 
ভবেদেবং ততঃ কালে পুনর্বাহ্যো ভবেত্ততঃ ৷ 
করোতি সহজং কৰ্ম্ম এহলাদস্ত যথা পুরা ॥ ৪ ॥ 
তাদাত্যোইভূতোয়নিধো পুনর্দেহম্থৃতিস্তটে | 
এবং হি গোপনাধ্বীনাং তাদাত্যং সম্ভবেৎ চিৎ ॥ ৫ ॥ 
ঈশ্বরস্তস্ত সংশিক্ষাং দর্শয়ংস্তচ্চকার হ। 
লোকন্য কৃষ্ণভক্তস্ত ভবেদেতৎ্ম্বরূপতা ॥ ৬ ॥ 
বখাত্র ন বিমুহৃত্তি জনা ইত্যভ্যশিক্ষয়ন্‌। 
ভক্তদেহো ভগবতো হাত্মা চৈব ন সংশয়ঃ ৷ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281709011 
এএীক্ষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌ ! ২১ 


কৃষ্ণঃ কেশিবধং কৃত্বা নারদায়াত্মনো যশঃ ! 
তেজশ্চ দর্শয়ামাম ততো! মুনিবরো ভুবি ৷৷ ৮॥ 
পপাত দণ্ডবত্তস্মিন্‌ স্থানে শতগুণাধিকম্‌। . 
ফলমাপ্মোতি গত্বা তু বৈষ্ণবে| মথুরাং পুরীং ॥ ৯ ॥ 
এবং রাষো জগদ্যোনিবিশ্বন্পমদৰ্শয্বৎ । 
শিবার পুনরেবাসৌ মানুষীমকৰোত ক্রিয়াম্‌ ॥ ১০ ॥ 
পুনঃ শৃখুষ ভো ব্রহ্মন্‌ চৈতন্তত্য কথাং শুভাম্‌। 
তচ্ছ তথা অন্ধর! মর্ত্যো মুচ্যতে ভববন্ধনাং ৷৷ ১১ 
গুরোর্গেহে বসন্‌ জিষ্ণুক্েদান্‌ সর্ববানধীতবান্‌। 
পাঠয়ামাস শিষ্যান্‌ স সরম্বতীপতিঃ স্বয়ম্‌ ৷ ১২॥ 
তৎপিতাপি মহাভাগে। বেদান্তাদীন্‌ পঠন্‌ সুখী । 
ততশ্চ পুনরায়াতো জগন্নাথে! দ্বিজর্যভঃ ॥ ১৩ ॥ 
দৈবযোগেন তন্তাভূজ্জরঃ প্রাণাপহারকঃ। 
অতস্তং তাদৃশং দৃষ্ট1 সহ মাত্রা স্বয়ং হরিঃ ॥ ১৪ ॥ 
জগাম জাহ্বীতীরে নিজভক্তৈঃ সমাবৃতঃ 
শ্রীমান্‌ বিশবস্তরো দেবো! হরিকীর্তনতৎ্পরৈঃ ॥ ১৫ ॥ 
অথ তন্ত পদদ্বয়ং হরিঃ পিতৃরালিদ্য সগদ্গদস্বরম্‌। 
অবদৎ পিতবাশু মাং গ্রভো পরিহায় ক ভবান্‌ গমিস্তসি ৷৷ ১৬॥ 
ইতি বাগমৃতং স্থতস্ত সঃ শ্রবণাভ্যাং পরিপীয় সাদরম্‌। 
অবদত্রঘুনাথপাদয়োস্তব সম্যক্‌ স্থসমর্পণং কৃতম্‌ ॥ ১৭ ৷ 
গগনে স্থরবর্ধ্যমংহতোৌ সমহেন্দ্রে সমুপস্থিতে দিবা| ৷ 
হৃরিসংকীর্তনতৎপরে জনে দ্যুনদীতোয়গতো ছিজোত্তমঃ ॥ ১৮ ॥ 
পরিহায় তনুং দ্বিবৌকমাং রথমাস্থায় যযৌ হরেঃ পুৰীম্‌। 
নিত্যসিদ্ধশরীরোহপি মহাত্মা লোকহিতাচরণায় যথাস্ুখম্‌ ৷৷ ১৯ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0660. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২২ পীপ্রীরষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


অথ সিদ্ধিগতং পতিং শচী পরিদীনা বিললাপ দুঃখিতা ৷ 

চরণে বিনিপত্য স প্রভোঃ কুররীব প্রমদাগণাবৃতা ৷৷ ২০ ॥ 
পিতরং বিলপতো মুহুদ্‌ শোরপতদ্বারিবারে| দয়ানিধেঃ । 

. গজমৌক্তিকহারবিভ্রমং বিদ্ধদ্বক্ষসি লক্ষণং বভৌ ॥ ২১ ॥ 

অথ বন্ধুজনৈঃ প্রশাস্তিতঃ পরিণামোচিতসৎক্রিয়াং প্রভুঃ । 
অকরোৎ পরিবেদনান্বিতো বিধিদৃষ্যা সকলাং সহ ছিজৈঃ ॥ ২২ ॥ 
বিমনা ইব সঞ্চিতৈর্ধনৈ: পিতৃষজ্ঞং পিতৃবৎদলোহকরোৎ। 
দ্বিজপুজনসতক্রিয়াং ক্রমাদ্বিদধে তাং স ধরাদ্বিভাজনৈঃ ॥ ২৩ ॥ 
ইতি যে| বদতি প্রভোঃ পিতুর্দিবসংস্থানমতন্্রিতো নরঃ। 

লভতে ছ্যুনদীং হরেঃ পুরীং পরিহায়াণ্ড মলং স গচ্ছতি ॥ ২৪ ॥ 


ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতাম্বতে মহাকাব্যে প্রথমপ্রক্রমে 
জগন্নাথমিএসংসিদ্দি্নামাষ্টমঃ সৰ্গঃ। 


নবমঃ সৰ্গঃ। 
ক 

ততঃ পপাঠ স পুনঃ গ্ৰীমান্‌ শ্ৰীবিষ্ণুপণ্ডিতাৎ । 
স্বদৰ্শনাৎ পণ্ডিতাচ্চ শ্ৰগঙ্কাদাসপণ্ডিতাৎ ॥ ১ ॥ 
্রাহ্মণেভ্যো দদে বিদ্যাং যে পণ্ডিতমহ্ত্তমাঃ ৷ 
তেষাং মহোপকারায় তেভ্যো বিদ্যাং গৃহীতবান্‌ ৷৷ ২ ॥ 
লোকশিক্ষামনুচরন্‌ মায়ামনুজবিগ্রহঃ। 
ততঃ পঠন্‌ পণ্ডিতেষু গৰমত্সদৰ্শনেযু চ ॥ ৩ ॥ 
সতীর্থেঃ প্রহসন্‌ বিপ্রহস্তিঃ পরিহাসকমূ। 
উবাচ বঙ্গবৈর্বাক্যে রসজঞঃ সম্মিতাননঃ ॥ ৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 195 90581790101 


গীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


ততঃ কালেন কিয়তাচার্যযস্য বনমালিনঃ ৷ 

জগাম পুৰ্ধ্যাং তং ভ্র্টং কৌতুকাৎ প্রণতন্য সঃ ৷ ৫ ॥ 
আভাষ্য গচ্ছতাচার্ধ্যং হরিণা দদৃশে পথি । 
বল্লভাচাধ্যদুহিত| সখীজনসমাবৃতা ॥ ৬ ॥ 

স্নানাৰ্থং জাহৃবীতোয়ে গচ্ছন্তী ক্চিরানন| ৷ 

দৃষ্ট। তাং তাদৃশীং জ্ঞাত্বা, মনসা জন্মকারণমৃ ৷৷ ৭ | 
তন্তা জগাম নিলয়ং স্বমেব স্বজনৈঃ সহ। 

জীমান্‌ বিশ্বস্ভরো দেবো বিদ্যা রসকুতুহথলী ৷৷ ৮ ॥ 
অপরেছ্যুঃ পুনস্তত্র বনমালী দ্বিৱোত্তমঃ | 

আচাধ্যঃ জীহরের্গেহমাগত্য প্রথমন্‌ শচীম্‌ ৷ 

উবাচ মধুরাং বাণীং গ্ৰীম্দ্বিশ্বস্তরস্যা তে ॥ ৯ ॥ 
স্নৃতস্তোদ্বাহনাৰ্থায় কন্তাং স্থরস্নতোপমাম্‌ | 
বল্পভাচাধ্যবৰ্ষ্যস্তয বরয়ন্ব যদীচ্ছসি ৷ ১০ ॥ 

এতৎ শ্রত্বা শচী প্রাহ বালোহসৌ মম পুত্ৰকঃ । 
পিত্রা বিহীনঃ পঠতু তত্রোদ্যোগে! বিধীয়তাম্‌ ৷৷ ১১ ॥ 
ইতি শ্ৰুত্বা বচন্তন্তা নাতিহৃষ্টমন| যযৌ | 

আচাধ্যো দৃষ্টবাংস্তত্ৰ পথি কৃষ্ণং মুদ্বান্বিতম্‌ ৷৷ ১২ ॥ 
ভগবাংস্তং প্রণম্যাশু সমালিদ্ধ্য স্থনির্ভরম্‌ 

কক ভবানন্ত গন্তাসি পপ্রচ্ছ মধুরং বচঃ ॥ ১৩ ॥ 

স আহ মাতুশ্চরণং তব দৃষ্ট1 সমাগতঃ 
নিবেদিতং ময়! তস্তৈ তবোছাহায় তত্র সা ॥ ১৪ ॥ 
অদ্ধাং ন বিধতে তেন বিমনাঃ সংব্রজাম্যহম্‌। _ 
ইত্যুক্তে নোত্তরং দত গ্রহস্ত গ্রযযৌ হুরিঃ ॥ ১৫ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


২৩ 


২৪ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


গীন্জীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


আগত্য স্বাশ্রমং প্রাহ মাতরং কিং ত্বয়োদিতম্‌ ৷ 
আচাৰ্য্যায় বচঃ সোহপি বিমনাঃ পথি গচ্ছতি ॥ ১৬ ॥ 
কথং ন তস্ত সংগ্রীতিঃ কৃতা মাতঃ প্ৰিয়োক্তিভিঃ | 
এতজজাত্ব! স্থতস্তাশু মৃতমাপ্তঙ্জনং পুনঃ ৷ ১৭ | 
আচাধ্যং ত্বরয়া নেতুং প্রেষয়ামাস সা শুভা । 
আচাধ্যঃ সহসাগত্য নমস্কত্বাব্রবীদিদম্‌ ৷৷ ১৮ ৷ 
কথমীশ্বরি মামাজ্ঞামকরোত্তদ্ব বীতু মে ৷ 

সংগ্র্ষ্টো বচঃ শ্ৰুত্বা ভবত্যাঃ সন্নিধাবহম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
এবমুক্তে ততঃ প্রাহ তং শচী যন্বয়া বচঃ । 

উদ্বাহাৰ্থং তু কথিতং তৎ কর্তং ত্বমিহাৰ্হঁসি ॥ ২০ ॥ 
ত্বং স্থহৃদ্বখখলোহতাব স্থতন্ত স্বয়মেব তৎ । 

পুরা প্রোক্তং স্লেইবশাত্তত্ৰ ত্বাং কিং বদ্বাম্যহম্‌ ৷৷ ২১ 
এতৎ শ্ৰুত্বা বচন্তস্তাঃ প্রাহাচাধ্যো নমন্‌ বচঃ । 
ঈশ্বরি ত্ব্্বচো নিত্যং করোমি শিরসা বহ্ন্‌ ৷৷ ২২ ॥ 
ইত্যুক্ত। প্রযযৌ তত্ৰ বল্লভো মিশ্রসত্তমঃ । 

যত্ৰ তিষ্ঠতি তত্রৈব মোহগুমুদ্বম্য তুরান্বিতঃ ॥ ২৩ ॥ 
দিদেশাসনমানীয় স্বয়ম্বে যথাবিধি । 

মিশ্রঃ পপ্রচ্ছ বিনয়াদাচাধ্যবনমালিনম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
মমান্সএ্ৰহ এবাত্র তবাগমনকারণম্‌। 

অন্তদ্বান্তি কিয়ৎ কাৰ্য্যং তদাজ্ঞাং কর্তৃমর্থসি ॥ ২৫ ॥ 
এবমুক্তে ততঃ প্রাহাচাধ্য শৃণু বচো মম! 
মিএ-পুরন্দরস্থতঃ শ্রীবিশ্বস্তরপণ্তিতঃ॥ ২৬ ॥ 

স এব তব কন্তায়া যোগ্যঃ সদ্গুণসংশ্রয়ঃ । 
পতিস্তেন বদাম্য্য দেহি তস্মৈ স্থতাং শুভাষ্‌ ৷৷ ২৭ ৷৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


তং শ্ৰুত্বা বচনং তন্ত মিশ্রঃ কাৰ্য্যং বিচাৰ্য্য চ ৷ 
উবাচ শ্ৰয়তাং ভাগ্যবশাদেতত্তবিষ্যতি ॥ ২৮ ॥ 
ময়া ধনবিহীনেন কিঞ্চিদ্দাতুং ন শক্যতে । 
কন্তকৈব প্রদাতব্যা তত্রাজ্ঞাৎ কৰ্ভঁ,মৰ্হসি ॥ ২৯ ॥ 
বদি বা মে হরিঃ প্ৰীতো ভগবান্‌ ছুহিতুর্তবেৎ । 
তদৈব মে সংভবতি জামাত পণ্ডিত্তোত্তমঃ ॥ ৩০ ॥ 
রত্বেন মুক্তানংযোগে| গুণেনৈব যথা ভবেৎ। 
তথা ভবদ্গুণেনৈবানয়োৰ্যোগে| ভবিষ্যতি ॥ ৩১ ॥ 
ইত্যুক্তে পরমগ্রীত আচার্ধ্যঃ প্রাহ মাদরম্‌ ৷ 
ভবদ্ধিনয়বাৎসল্যাৎ সৰ্ব্বং সম্পাদ্যতে শুভম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
ইত্যুক্ত) পুনরাগম্য সৰ্ব্বং শচ্যৈ ন্যবেদয়ং । 
আচার্যো গৌবচন্দ্রন্ত বিবাহানন্দনিবৃর্তঃ ॥ ৩৩ ॥ 
এতৎ সৰ্ব্বং সংবিদ্িত্বা সুতং প্রোবাচ সা শচী । 
সময়োহয়ং কুরুষাত্র তাত বৈবাহিকং বিধিম্‌ ৷৷ ৩৪ ॥ 
তৎ শ্রত্বা বচনং মাতুবিমৃষ্য মনসা হরিঃ | 
আজ্ঞাং তস্তাঃ পুরস্কৃত্য দ্ৰব্যাণ্যাশ্ু মাহরৎ ॥ ৩৫ ॥ 
ততো বৈবাহিকে কালে মঙ্গলে সদ্গুণাএরয়ে । 
সৰ্ব্বেযামেব শুভদে মুদন্দপণবাহতে ৷৷ ৩৬ ॥ 
ভূদ্েবগণসজ্বস্ত বেদধ্বনিনিনা দিতে | 
দীপমালাপতাকাগ্যৈরলন্বতদ্িগন্তরে ॥ ৩৭ ॥ 
দেবদার্বগুরুশীরচন্দনা দিপ্রধৃপিতে । 
অধিবাসং হরেশ্চক্রে বিবাহ দ্বিল্ৰসত্তমাঃ ৷৷ ৩৮ ॥ 


২৫ 


ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমপ্ৰক্ৰমে গ্ৰীলক্ষ]- 


দ্বাহেহধিবাসপ্ৰসঙ্গো নাম নবমঃ সৰ্গঃ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


_- ' OER 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


দশম? সৰ্গঃ। 
= 
ততে| দ্বিজেভ্যঃ প্রদদৌ মূহুমুহঃ পূগানি মাল্যানি চ গন্ধবস্ধি। 
'সচন্দনং গন্ধমনন্তসৌরভং অনাশ্চ সৰ্ব্বে জহ্যূৰ্জগুমুৰ্দা ॥ ১॥ 
স বল্লভোহভ্যেত্য স্থমঙ্গলৈথিজৈন রৈশ্চ ভূদ্বেবপতিব্রতাদিভিঃ। 
জামাতরং গন্ধন্থগন্ধিমাল্যৈঃ শুভাধিবাসং বিদধে সমর্চ্য তম্‌ ৷৷ ২ ॥ 
অথ প্রভাতে বিমলেহক্লণেহৰ্কে স্বয়ং কৃতস্নানবিধিবথাবৎ। 
হরিঃ সমভ্যর্্য পিত্‌ন্‌ স্থরাদীন্‌ নান্দীমুখশাদ্ধমথাহকরোদ্‌দ্বিজৈঃ ৷৷৷ 
ততো দ্িজানাং যজুষাং স্থনিস্বনৈমূ্দদ্দভেরৌপটহাদিিনাদিতৈ। 
বরাঙ্গনাবক্তসবোজমন্ধলোজ্জলস্বনৈরাববৃধে মহোৎসবঃ ॥ ৪ ॥ 
শচী সুসংপূজ্য কুলস্তিয়ং মুদ্ৰা তত্রাগতান্‌ বন্ধুজনাংশ্চ সর্ববশঃ। 
উবাচ কিং ভঙৃবিহীনয়া ময়| কর্তব্যমেবাত্র ভবদ্ধিধৈঃ স্বয়ম্‌ ৷ ৫ ॥ 
স্বমাতুরিখং কক্লণান্বিতং বচো| নিশম্য তাতং পরিতপ্তচিত্তঃ। 
মুক্তাফলস্থূলতবরাশ্ৰুবিন্দুন্‌ উবাহ বক্ষংস্থলহায়বিভ্ৰমান্‌ ॥ ৬ ॥ 
নিরীক্ষ্য পুত্রং কর্লণান্বিতং শচী স্বিস্মিতা প্রাহ পতিব্রতাভিঃ। 
পিতঃ কথং মঙ্গলকৰ্ম্মণি স্বয়মম্‌ঙ্গলং বারি বিমুঞ্চসে দৃশোঃ ॥ ৭ ॥ 
স মাতুরিথং বচনং নিপীয় পিতৃস্বতিশ্বাসমলীমসাননঃ ৷ 
মাতুঃ সমীপং প্রতিবাচমাদদে নবীনগস্ভীরঘনস্বনং যথা ॥ ৮ ॥ 
ধনানি বা মে মন্থজাশ্চ মাতর্ন সস্তি কিং যেন বচঃ সমীরিতম্‌। 
তবয়ান্ত দীনেব পরাশুয়ং যতঃ পিতা মমাদর্শনতামগাদিতি ॥ ৯ ৷ 
তবয়ৈব দৃষ্টং দ্বিজসজ্জনেভ্যঃ স্থপৃগপূর্ণানি চ ভাজনানি। 
বারব্রয়ং দাতুমনন্তসারং সৰ্ব্বাঙ্গসংলেপনযোগ্যগন্ধম্‌ ৷ ১০ ৷ 
অন্থেষু যোগ্যেবু চ স্বায়ো যৎ তন্বং বিজানাসি যথা যথেষ্টম্‌। 
অমন্ত্যকার্ধেষু মমান্তি শক্তিস্তথাপি লৌকাচরিতং করোমি ৷৷ ১১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ভীগ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ ২৭ 


পিত্রা বিহীনোহহমগাধশক্তিস্তথাপি মাতুর্ববচসা ছুনোমি ৷ 
ইতীরিতং তস্য নিশম্য মাতা তং শাস্তয়িত্বা মধুৱৈৰ্ব্বচোভিঃ ॥ ১২ ॥ 
প্রসাধনৈবংশুকরত্বযুগ্েবিভূষয়া মাস্থরনর্ধ্যমাট্যেঃ । 
 ্রীগৌরচন্দ্রং জগদেকবন্ধুং স্লীণাং মনোজ্ঞং রুচিতং স্ময়েন ৷ ১৩ ॥ 
সচন্দনৈরাগুরুসারগন্ধৈঃ নমালিপন্‌ পুভ্ৰমদ্বীনশ্ৰদ্ধাঃ। _, 

তদা কুমারাঃ পৃথিবীস্থরাণাং সমাগতাঃ পুক্রবর্ষভং শুভে ॥ ১৪ ॥ 
তশ্মিন্‌ ক্ষণে বল্পভমিশ্ৰবধ্যঃ কাৰ্য্যং পিতৃণামথ দেবতানাম্‌। 

সমাপ্য কন্তাং বরহেমগৌরীং বিভূষিতামাভরণৈঃ স চক্রে ॥ ১৫ ॥ 
ততো দ্বিজানানয়নে বরেণ্যান্‌ বরস্ত সংপ্রেধিতবান্‌ সমেত্য । 
উচুশ্চ তে মন্বলপূৰ্ব্বমাশ্ত শুভায় যাত্রাং কুরু সামঘোষৈঃ ॥ ১৬ ॥ 
স্বয়ং হ্রিবিপ্রবরস্ত সজ্জনৈর্ননুত্যানে য়নিস্বনৈধযৌ | 
গ্রদীপ্তদীপাবলিভিনিকেতনং মিশ্স্ত হৈমং শিখরং শিবো যথা ৷৷ ১৭1 
ততোইভিগম্যাশ্রমমাত্মনে! নয়ন্‌ মিশ্রঃ স্বয়ং তং বরয়াম্বভূব। 
পাগ্যাদিনা গন্ধবরাংশুমাল্যেধূ পৈস্তঘৈবাগুরুসারযুক্তৈঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
বভো বরং পূর্ণনিশাকরপ্রভো৷ জিতন্মরন্মেরমুখেন' রোচিষ! ৷ 
প্রতপ্তচামীকররোচিষা লসংস্থমেরুগুদ্ধোজ্জলদেহ্য্টিঃ ৷৷ ১৯ | 
করদ্বয়েনাদ্দকন্বণান্ুরীবিরাজিতেনাজ্রতলাভিশোভিন! ৷ 
অনল্পকল্পদ্রমমাশ্ড ব্যাকরোৎ*%* সমাশ্রিতানামভিলাষদো হরিং ॥২০॥ 
স্থতাং সমানীয় নিশাকরপ্রভাং প্রভাবিনিধ্বস্ততমঃনমগ্রামূ ৷ 
স্বলদ্ধতাং সাধু দদৌ জগবৃগুরোঃ পাদে বিরেজেহথতয়োরভিথ্যা॥২১1 
তয়োন্মুখেন্দুঃ সমরোজ্জলখ্রিয়া সরো হিণীচন্দ্রসমঃ স্শোভাম্‌ ৷ 
পুপোষতুঃ পুষ্পচয়ৈরসিঞ্চতাং পরম্পরং তৌ হরপাৰ্ব্বতীব ॥ ২২ ॥ 


* অনলপকলদ্রমমাশ্ড চক্রে? 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 
২৮ প্ৰীনীক্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


অথোপবিষ্টে কমলাধিনাথে লক্ষ্মীণ্চ তত্রোপবিবেশ হ্রীযুতা । 
পুরুস্ততোহভ্যেত্য শুচিঃ সমাবিশন্দাতুং স কন্তাং বিধিনা বিধানবিত্৷৷২৩৷৷ 
ষন্তাজ্বিপদ্দে বিনিবেদ্য পাদ্যং গ্রজাপতিঃ প্রাপ জগহসিন্ক্ষাম্‌। 
তত্রৈব পাদ্যং বিদধে স বল্পভো নখদ্যুতিধ্বন্ততম্‌ঃনমূহে ॥ ২৪ ॥ 

যন্মৈ মহেন্ট্ৰোংধিনৃপাননং দদৌ৷ সরত্বসিংহাসনকম্লাবৃতম্‌। 

তন্মৈ স কৌশেয়্বিষ্টরাসনং দদৌ নিগীতং বরপীতবাসসে ॥ ২৫ ॥ 
ক্রমেণ সোধহধ্যাদ্বিকমেব কৰ্ম্মবিধানতো| হ্যতনৃরুহোদ্গমৈ: | 

কৃত্বা কৃতজ্ঞ প্রদদৌ হবেঃ করে কন্তাং সমুত্হুজ্য সরোজলোচনামৃ।২৬। 
ততো! নিবৃত্েহতিমহোৎসবে শুভে লক্ষ্মীং সমাদার নিজাং পুরীং যযৌ৷ । 
বিশ্বস্তরো! বিশ্বভরাপ্তিহা বিকুর্মনুষ্যযানৈর্মচ্জা ভিনন্দিতঃ ॥ ২৭ ৷ 

ইতি গ্রকুফচৈতত্থচরিতামূতে মহাকাব্য প্রথমপ্রক্রমে বৈবাহিকো! 
নাম দশমঃ সগঃ। 


একাদশঃ সৰ্গঃ। 
3৬ 

ততঃ শচী দিজন্ত্রীভিঃ কৃত্বা সুমহতুংসবম্‌ । 
স্যাং গ্রবেশয়ামাস নিজগেহে সভর্তৃকাম্‌ ॥ ১ ॥ 
ব্ৰাহ্মণেভ্যো দদাবন্নং গন্ধং মাল্যং সভক্তিতঃ। 
অন্তোভ্যঃ শিল্পিযুখ্যেভ্যো নটেভাঃ প্রদদৌ ধনম্‌ ॥ ২ ॥ 
ততো বসন্‌ শুভে গেহে সকুটুম্বঃ সুখী প্ৰভুঃ ৷ 
বরাঁজ নভসি ব্বচ্ছে নক্ষত্রৈরিব চন্দ্ৰমাঃ ৷৷ ৩ ॥ 
লক্ষ্মীনাবায়ণদৃষ্টিমাত্ৰে সর্ধশুভানি হি। 
আগ; শ্রাণচীগেহে স্বভাগ্যখ্যাপনায় চ ॥ ৪ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


গীঞীকুষণচৈতন্ত-চব্িতামৃতম্‌ | ২৯ 


ততো গৃহাঅমে স্থিত্বা ধনার্থং প্রযযৌ দিশি। 
পূৰ্ব্বস্তাং সজ্জনৈঃ সার্ধং দেশান্‌ কুর্বন্‌ স্ননিৰ্ম্মলান্‌ ॥ ৫ ॥ 
যং যং দেশং যযৌ জিষু রাকাপতিনিভাননঃ। 

তত্র তত্রৈব তত্রস্থা জনা দৃ্। মুদ্বাত্বিতাঃ ॥ ৬ ॥ 
পশ্যন্তো বদনং তন্ত তৃপ্তিবারিধিপারগাঃ | 

ন বভৃবুঃ প্ৰিয়শ্চোচুঃ কস্তায়ং শুদ্ধদর্শনঃ ॥ ৭ ॥ 
মাত্রাস্ কেন পুণ্যেন ধূতো গর্ভে নরোত্তম্ঃ | 

অসৌ বিদ্রিতকন্দর্পো দৃষ্টপূৰ্ব্বো ন হি ক্ষচিৎ॥৮॥ = 
পত্নীত্বমস্ত প্রাপ্তা কা চিরারাধিতশঙ্ধরা । 

অসৌ নারায়ণঃ সৈব লক্ষ্মীরেব ন সংশয়ঃ ৷ ৯ ॥ 

এবং বহুবিধাং বাচং শ্রত্বা তত্র জনেব্বিতাম্‌ ৷ 
আকৰ্ণ্যাৰ্দ্ৰদ্ৃশাং তেষাং প্ৰীতিং তন্বন্‌ যযৌ হরিঃ ৷৷ ১০ ॥ 
পদ্মাবতীনদীতীরে গত্বা স্নাত্বা যথাবিধি ৷ 

তত্রাবসৎ সাধুজনৈঃ পূজিতঃ অদ্ধয়াম্বিতৈঃ ৷ ১১ | 
গন্বাতুল্যা পাবনী সা বভূব স্থমহানদী । 

পদ্মাবতী মহাবেগা মহাপুলিনসংযুতা ॥ ১২ ॥ 
কুম্ভীৱৈৰ্মকরৈৰ্মীনৈবিদ্যুত্তিরিব চঞ্চলৈঃ। 

শোভিতা সজ্জনাবাসবিরাজিতমহত্তটা ॥ ১৩॥ 
বিশ্বস্তরস্সানধৌতজলোঘাঘহরা শুভ| ৷ 

মহাতীৰ্থতম| সাহভূত্ততীরে নিবসন্‌ হরিঃ ॥ ১৪ ॥ 
মহাত্মনাং স্বপুণ্যানাং কূৰ্ব্বন্নয়নয়োঃ সুখম্‌। 

মুমোদ মধুহাতীব সাধুদর্শনলালসঃ ॥ ১৫ ॥ 

দয়ালুরনয়ৎ স্বামী মাসান্‌ কতিপয়ান্‌ বিভুঃ। 

পাঠয়ন্‌ ব্ৰাহ্মণান্‌ সৰ্ব্বান্‌ বিদ্যারসকুতৃহলী ৷৷ ১৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩০ শপ রকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


অথ লক্ষ্মী মহাভাগ! পতিপ্রাণা ধৃত্বতা| । 

শচ্যাঃ শুশ্ৰযণং চক্রে পাদসন্বাহনাদিভিঃ | ১৭ ৷ 
দেবতানাং গৃহে লেপমার্জনন্বস্তিকাদ্িকম্‌। 
ধৃপদীপাদিনৈবেগ্তং মাল্যং প্রাদাৎ স্থসংস্কৃতম্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
তন্তাঃ সা সেবয়। বাণ্যা সৌশীন্যেন চ কৰ্ম্মণ| ৷ 

‘ অতীব ্থচিরং প্রীত! শচী পৃত্তিমমন্যত ॥ ১৯ ॥ 
বধূং হুতন্থান্ততমাং নেহোদ্গততনৃরুহা । 
কন্যামিব ন্নেহব্শাল্লালয়ন্তী স্বপুত্রবং ॥ ২০ ॥ 
এবং স্থিতা গৃহে কালে দৈবাদাগত্য কুণ্ডলী ৷ 
অদশৎ পাদমুলে তাং লক্ষ্মীমালক্ষ্য মা শচী ৷৷ ২১॥ 
ব্যজিজ্ঞপৎ মহাভীতিযুক্ত৷ জাঙ্গলিকান্‌ স্ম.যাম্‌। 
সমানীয়াকরোদ্যত্বং তদ্বিষস্ত প্রমাৰ্জ্জনে ॥ ২২ ॥ 
শচী মন্তৈৰ্বহুবিধৈৰ্নাভূত্তদ্বিষমাৰ্জ্জনম্‌ ৷ 
ততঃ কালকৃতং মত্বা সমানীয় প্রযত্বতঃ ॥ ২৩ ॥ 
জন্ৃ,কন্যাপয্বোষখ্যে তুলসীদামভূষিতাম্‌। 
কৃত্বা বধূং সহ স্্রীভিশ্চকার হরিকীর্তনম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
আয়াতে বিমলে ব্ব্যায়ি গন্ধবর্বরথসন্কুলে । 
ব্ৰহ্মাদিভিৰ্যোগসিন্ধৈৰ্গীয়মানে স্থমঙ্গলে ৷৷ ২৫ ॥ 
মহালক্ষীজ্ৰগল্সাতা গস্তং স্বপ্ৰভুমন্নিধৌ ৷ 

স্বত্বা কৃষ্ণপদাস্তোজং স্বৰ্নস্থাং দেহমত্যজৎ ॥ ২৬ ॥ 
ততো জগাম নিলয়ং আত্মনশ্চ স্থশোভনম্‌ ৷ 
ইন্দ্ৰাদিভিরগম্যঞ্চ সর্ধমন্বলরূপকম্‌ ॥ ২৭ ৷ 

লক্ষ্যা পরময়া যুক্তা লক্ষ্মী লোকনমস্কৃতম্‌ ॥ ২৮ ॥ 

ইতি প্রীককষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমপ্রক্রমে 
গ্ৰীলক্মীবিজয়োত্সবো নাম একাঁদশঃ সৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


দ্বাদশঃ সৰ্গঃ। 
৩ 

অথ তাং বিললাপ ছুঃখিত। স্ববধূং ধৰ্ম্মপৱায়ণাং শচী । 
বিগলম্ৰয়নাম্বুখারয়া গুনয়োঃ ক্ষালনমেব সাকরোৎ ॥ ১ ॥ 
অবদতুজগাধম ত্বয়া কিমিদং কৰ্ম্ম তুৱাত্মনা কৃতম্‌ । 
বিকটৈর্শনৈঃ কথং ন মামদশস্বং হি বিহায় মে স্ন,যাম্‌ ॥ ২৪ 
বিনিষুজ্য বধূং নিষেবণে মম পুত্রো গতবান্‌ সুধান্মিকঃ ৷ 
ধন্ধান্তসমৰ্জ্জনায় মে হৃত্তেবাসিজনৈঃ স্নসস্ধতঃ ৷৷ ৩ ॥ 
তদিদং বদনং কথং স্ন,যাপৱিহীনা তনয়স্ত পশতু । 
ইতি বিলপ্য ভৃশং শুচাকুলা কুলবতীমপহায় সমাদিশৎ ॥ ৪ ॥ 
কুরু নিজং কুলযোগ্যসতক্রিয়ামকরোত স্বদ্বজনস্বনস্তরম্‌ । 
নিজগৃহং সমগাৎ পরিদেবলোলনয়নয়োঃ পরিমুচ্য জলং ॥ ৫ ॥ 
শ্বজনবন্ধুভিরাশ্ড বিবোধিতা স্থিতবতী স্থখিতের চিরং শচী । 
স্বন্ত পুত্রবদনং স্মরতী সা কৃষ্ণনামপরিপূর্ণমুখাসীৎ ॥ ৬ ॥ 
অথ কিয়দ্দিবসাৎ পরিহষিতঃ পরমসাধুভিরেব নিবেদিতম্‌। 
রজতকাঞ্চনচেলসমদ্বিতং সমনয়ৎ স্বগৃহং পরমেশ্বরঃ ॥ ৭ ॥ 
অথ নিরীক্ষ্য শচী স্থতমাগতং সপদি পূর্ণনিশাকরসম্প্রভম্‌। 
ন মনসাতিতুতোষ বহুব্যথাং হৃদি বহন্তাগমৎ স্ন,যয়াপিতাম্‌ ৷৷ ৮ ৷৷ 
অথ নিরীক্ষ্য শচীং কমলেক্ষণঃ পরিনিপত্য পদোঃ পদরেণুকম্‌ 


শিরসি সংবিদধে জননীমুখং বিমলিনং স নিরীক্ষ্য স্থবিস্মিতঃ ॥ ৯ ॥' 5 


শ্মিতহুধোক্ষিতয়া চ গিরানঘে| যদধিলঙ্ধধনং স্্সমৰ্পয়ন্‌ ৷ 
সমবদদ্ধদ মাতরলং মুখং বিরসমেব তবাছ্য কথং স্ন,যা ৷৷ ১০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩২ গী্ীকৃষ্ণচৈতন্তয-চবিতামৃতম্‌ ৷ 


ইতি স্থধাবচস| মুদিতা শচী বরবধূস্থৃতিদন্নগিরাবদৎ। 
সকলমেব বধৃকথনং হৃদা পরিগলক্ন়না্বজবিন্দুভিঃ॥ ১১॥ 
আশু দাৰ্গ্ৰদৃশাপি চাম্বিকায়াঃ শোকহ্র্ষপরিপূর্রিতদেহঃ। 
ইতি নিশম্য বচো মধুন্থদনঃ সমবদৎ করুণার্্দৃশাম্বিকাম্‌ ॥ ১২ ৷ 
আত্মগোপনবলৈৰ্বচনৈস্তদ্‌ গোপয়ন্‌ হি সকলং জগদীশঃ। 
শৃণু যথেয়মবাতরদগ্দর! সুববধূঃ পৃথিবীমন সাম্প্রতম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
মঘবতঃ সদসীন্দুনিভাননাং ফ্থলিতনৃত্যপদাং বিধিনা! ক্ষণম্‌ ৷ 
ৰ সমবলোক্য শশাপ সুরেশ্বরো ভব নরস্ত স্থতেত্যবধাধ্য তৎ ॥ ১৪ ॥ 
সমপতৎ পদয়োরিতি তাং পুনঃ সকলনাথবধূ ভব শোভনে ৷ 
“পুন্রিহাভিস্তখং স্থরদু্ল'ভং সমনুভূয় হরেঃ পদমুজ্জলম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
বত গমিস্তসি গচ্ছ হুশোভনে স্থরপতেবঁচনাতিমুমোদ্ব স| ৷ 
সুরুনদীসলিলে পরিমুচ্য তং ত্রিদশশাপজপাপম্থাগমৎ্ ॥ ১৬ ॥ 
কিম্বা ক্মীরূপা জগদীশ্বরী নিজপ্রভূচরণাজমগাৎ স্বয়ম্‌ ৷ 
তদলমেব শুচ| ভবিতব্যতা ভবতি কালকৃতং সকলং জগৎ ॥ ১৭ ॥ 
ইতি নিশম্য শচী স্তস্ত তদ্বচনমিন্দুমুখস্ত শুচং জহৌ। 
প্রকটবৈভবগোপনকারণং মন্থজভাবধরস্ত হরেস্ততং ॥ ১৮ ॥ 
ন খলু চিত্রমিদং ভগবান্‌ স্বয়ং স্থরকথাবচনং কৃতবান্‌ হি যৎ। 
য্দন্ুভাবরসেন পিতামহঃ স্থজতি হস্তি জগন্রয়মীশ্বরঃ ॥ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতে মহাকাব্য প্রথমপ্রক্রমে ' 
শ্রীশগীশোকাপনোদনং লক্ষ্মীস্বর্গগমূনং - 
নাম দ্বাদশঃ স্বৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ত্ৰয়োদশঃ সৰ্গঃ। 
৯০০ 

অথাবসন্‌ গৃহে রম্যে মাত্রা সজ্জনবন্ধুভিঃ | 
মুমোদ চ স্থরৈঃ সাদ্ধং যথাদিত্যা পুরন্দরঃ ॥ ১ ॥ 
ততঃ শচী চিন্তয়িত্বা বিবাহার্থং স্থুতস্ত সা। 
কাশীনাখং দিভশ্রেষটং প্রাহ গচ্ছন্ব সাম্প্রতম্‌ ॥ ২॥ 
শ্ীমৎসনাতনং বিপ্রং পণ্ডিতং ধন্মিণাং বরম্‌। 
বদম্ব মম পুত্রায় স্থতাং দাতুং যথাবিধি ৷৷ ৩॥ 
ভচ্ছতত্বা বচনং তন্যাঃ কাশীনাথদ্বিজোত্তমঃ। 
স্তবেদয়ত্তৎ সকলং পণ্ডিতায় মহাত্মনে ৷৷ ৪ ॥ 
গচ্ছ ত্বং দ্বিজশার্দ,ল কর্তব্যং যং প্রয়োজনম্‌। 
সময়ং নিৰ্ণয়ং কুত্ব| প্রাহেষ্থামো দ্বিজোত্তমম্‌ ॥ ৫ ॥ 
তচ্ছত্ব! সকলং পত্ম্যা বিমৃষ্য বন্ধুভিঃ সহ ৷ 
কর্তব্যমেতন্লিশ্চিত্য কাশীনাথমথাব্ৰবীৎ ॥ ৬ ॥ 
অত্বেখং বচনং তস্য সমাগম্য যথোদিতম্‌ । 
শচ্যৈ ন্যবেদয়ৎ সৰ্ব্বং ততঃ সা হধিতাভবৎ ॥ ৭ ॥ 
ততঃ কালেন কিয়তা পণ্ডিতঃ শ্ৰীসনাতনঃ । 
শুদ্ধঃ স্বাচারনিরতে| বৈষ্ণবে! লোকপালকঃ ৷৷ ৮ ॥ 
দয়ালুরাতিথেয়শ্চ সুশীলঃ প্রিয়বাক্‌ শুচিঃ ৷ 
প্রাহিণোদ্ব্রাঙ্মণং কঞ্চিৎ সমাগত্যানমৎ শচীম্‌ ॥ ৯ 
প্রাহ তাং তব পুত্রায় পণ্ডিতায় মহাত্মনে ৷ 
স্বতাং সর্বগুণৈরুক্তাং স্লপৌদাৰ্য্যনমন্বিতাম্‌ ॥ ১০ ॥ 
দাতুং প্রাৰ্থয়তে সাধিব পণ্ডিতঃ শ্রীসনাতনঃ | 


ততঃ প্রমুদিতা সাধ্বী শচী বাক্যমথাদদে ॥ ১১॥ 
৩ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


৩৪ পপ্নীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


মমৈব সম্মত নিত্যং সম্বন্ধঃ সদ্গুণাশ্রয়ঃ | 
কর্তৃব্যমেতন্নিয়তং শুভকালমথাহ তম্‌॥ ১২ ॥ 
ততো হষ্টো দিজশ্রেষ্টোহবদন্মধুরয়া গির| ৷ 
বিষ্ণুপ্ৰিয়া পতিং প্রাপ্য তব পুত্রং শিয়ান্বিতম্‌ ॥ ১৩ ৷ 
যথার্থনায়ী ভবতু আীমদ্বিশ্বস্তরঃ গ্রভূঃ ৷ 
তামুদ্বাহ যথা কৃষ্ণো কল্সিণীং প্রাপ্য নিৰ্বৃতঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
তথা নির্ব্তিমাপ্সোতু সত্যমেতঘদ্বামি তে। 
ইতি দ্বিজেন্দ্ৰবচনং শ্ৰুত্বা হর্যান্বিতা শচী ॥ ১৫ ॥ 
দ্বিজশ্চ গত্বা তৎ সৰ্ব্বং পণ্ডিতায় ন্যবেদয়ৎ। 
ততো হ্্যান্থিতো ভূত্বা পণ্ডিতঃ শীসনাতনঃ ৷ ১৬ ॥ 
শসৰ্ব্বদ্ৰব্যাদ্যলক্কারমাহরত সত্বরং কৃতী । 
ততঃ স সময় জ্ঞাত্বাহধিবাসং কর্তুদ্যতঃ ॥ ১৭ ॥ 
ততো গণক আগত্য প্রোবাচ বিনয়ান্বিতঃ। 
ময়াভ্যেত্য পথি মুদ্ৰা উীমদ্বিশ্বভর:ঃ প্রভুঃ ॥ ১৮ ৷ 
দুষ্ট; পৃষ্টশ্চ ভগবন্নধিবাসস্তবানঘ। 

' বিবাহস্তাদ্ব কিং তত্র বিলমবস্তাত দৃহ্যতে ৷৷ ১৪ ॥ 
তচ্ছ্বা প্রাহ মাং দেবো রাজৎন্মেরমুখাম্বজঃ 
কুতঃ কন্য বিবাহন্তে বিদিতন্তদ্বদস্ব মে ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রত্ব! ময়া তন্তু বচনং তব সম্গিধৌ | 
সমাগতং নিশম্যৈতদ্‌ যদ্যুক্তং তৎ সমাচর ৷৷ ২১ 
ইতি শ্রতা! বচন্তম্ত গণকস্ত স্থুঃখিতঃ। 
শ্রীমঘসনাতনো ধৈধ্যমবলম্ব্যাৰবীদ্বচ ॥ ২২ ॥ 
কৃতং ময়ৈতৎ সকলং দ্ৰব্যালঙ্করণানি চ! 
তথাপি তস্য ন তত্রাদরোভূদ্দেবদোষতঃ ॥ ২৩ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6০20. In Public Domain, Digitizagtion by 20528170001 


শরীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


মমাত্র কিং ময়া কাধ্যং নাপরাধ্যামি কুত্রচিৎ। 
ততঃ সন্তস্তহৃদয়| পত্নী তস্য শুচিব্ৰতা ৷৷ ২৪ ॥ 
কুলজা বিষ্ণুভক্তা চ পতিসেবাপরায়ণ|। 
অব্রবীদ্ব,খিতা ছুঃখযুক্তং পণ্ডিতসভমম্‌ ॥ ২৫ ॥ 
পতিং পতিব্ৰতা বাক্যং ন করোতি যদা স্বয়ম্‌। 
শ্রীমঘিশ্বস্তরো নাত্রাপরাধো মে কথং ভবান্‌ ৷৷ ২৬ ॥ 
দুঃখিতঃ কিন্তু নাস্মার্ভিরবক্তব্যং কিঞ্চিদ্থপি । 
কাৰ্য্যমেতন্ন কর্তব্যংত্যজ দুঃখং সুখী ভব ॥ ২৭॥ 
ইতি তন্তা বচঃ শ্ৰুত্বা প্ৰিয়ায়াঃ গ্রীতিমাবহন্‌। 
উবাচ বন্ধুভিঃ সার্দমেতদেব স্থনিশ্চিতম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
নাকরোদ্‌ যদি বিপ্রেন্দ্রো ন করিব্যাম এব হি। 
ততোহসৌ৷ ভগবান্‌ জ্ঞাত্বা দুঃখিতৌ৷ দ্বিজদম্পতী ॥ ২৯ ॥ 
রোষেণ লজ্জয়া যুক্ত বিষ্ণুভক্তে৷ বিমৎসরো। 
ব্ৰহ্মণ্যো ভগবান্‌ দেবস্তয়োর্দ,ঃখমবাহরৎ ॥ ৩০ ॥ 

ইতি শ্রীকুষ্+চৈতন্তচরিতামবতে মহাঁকাব্যে প্রথমপ্রক্রমে 

শ্ীবিষুপ্রিয়াবিবাহে শ্ীসনাতনসাত্বনং নাম 
ভ্রয়োদশঃ সর্গঃ | 


২১.. চতুৰ্দশঃ অর্থও । 


চি 
ততশ্চ ভগবান্‌ কৃষ্ণ করুণাপরমানসঃ। 
তয়োৰ্ছঃখমন্ুস্থত্য প্রাপয্য নিজব্ৰাহ্মণম্‌ ৷৷ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৩৫ 


৩৬ 


69. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পপ্রীরুষ্চৈতন্য-চরিতামৃতমূ । 


বাণ্যা মধুরয়! বিপ্রমুখেন প্রাকৃতো যথ| ৷ 
অনুনীয় তয়োঃ কন্তামুদ্বাহাৰ্থৎ মনো দধে ॥ ২ ॥ 
ততঃ শুভে বিলগ্নেন্দুন্‌ক্ষত্ৰ-শুভসংযুতে । 
অধিবাসদিনে সাধুবিপ্রসংঘসমাগতে ॥ ৩॥ 
মৃদন্বপণবাধানে বেদধ্বনিনিনাদিতে । 
ধুপদীপপতাকাভিরলদ্বতদিগন্তরে ॥ ৪ ॥ 
স্বস্তিবাচনপূর্ববং হি“সংপৃজ্য পিতৃদেবতাঃ। 
অধিবাসক্রিয়াং চক্রে ব্ৰাহ্মণৈঃ সহ স প্রভূঃ ॥ ৫ ॥ 
ততো দদৌ দ্বিজাতিভ্যঃ সম্জনেভ্যশ্চ চন্দনম্‌ ৷ 
গন্ধতান্থলমাল্যঞ্চ ভূরি ভূরিযশা হরিঃ ॥ ৬ | 
স্মন্‌ কালে পণ্ডিতাৰ্য্যঃ শ্রীধুত: শ্ৰীননাতনঃ | 
অভ্যয়াচ্ছদ্ধয়া যুক্তঃ প্রবৃন্টেনান্তরাত্মন| ॥ ৭ ॥ 

' ব্ৰাহ্মণান্‌ বিপ্রসাধ্বীশ্চ প্ৰেষয়িত্ব যথাবিধি ৷ 
কারয়ামাস জামাতুরধিবাসং ম্হাত্মনঃ ॥ ৮ ॥ 
স্বয়ং চক্রে ন্বৃহিতুরধিবাসং যথাবিধি ৷ 
মহানন্দরসে ময়ে! নাবিন্দস্তববেদনাম্‌ ॥ ৯ ॥ 
অথাপরদিনে প্রাতর্তগবান্‌ জাহবীজলম্‌ ৷ 
অবগাহাহ্নিকং কৃত্বা প্রায়াৎ সাধুভিরদ্বিতঃ ॥ ১০ ॥ 
নান্দীমুখান্‌ পিতৃগণান্‌ সংপূজ্য সুসমাহিতঃ ৷ 
স্থিতন্তং সহসাভ্যেত্য দ্বিজপুত্রা মহৌজসঃ ৷৷ ১১ ॥ 
বন্তালঙ্বারমালাভিরগন্ধাস্ৈঃ সমভূষয়ন্‌। 
জীমঘ্িশ্বস্তৱং দেবং কামকোটিসমপ্ৰভম্‌ ৷৷ ১২ ৷ 
তনম্মিন্‌ ক্ষণে চকারাশু শ্রীসনাতনপণ্ডিতঃ ৷ 
বন্ালঙ্কারমালাভিগঁন্ধাদ্যৈঃ সমলদ্বতাম্‌ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এীএকষ্ণচৈতন্য-চরিতামবৃতম্‌। 


কন্তাং বৈবাহিকং কালং বিদ্দিত্বা ব্রাহ্মণোত্তমান্‌। 


প্রেযয়ামাস জামাতুরাদরানয়নায় সঃ ৷ ১৪ ॥ 


ততো গত্বা ছিভ্রেষ্ঠাঃ প্রোচুশ্চ বিনয়ান্বিতাঃ। 


উদ্বাহার্থং তব শুভঃ কালোহয়ং সমুপস্থিতঃ ॥ ১৫ ॥ 


বিজয়ম্ব শুভায় ত্বং গমনায় মতিং কুরু । 

পণ্ডিতস্ত গৃহে তন্তু ভাগ্যং কো বন্তমর্থাতি ৷৷ ১৬॥ 
তচ্ছৃ ত্বা ব্ৰাহ্ম্বচো ভগবান্‌ সাদরাননঃ | 
জয়ঘোষৈব'দ্ধঘোষৈমূৰ্দদ্দপটহস্বনৈঃ ॥ ১৭ ॥ 


বীগাপণবকাংস্যাদিনিন্বনৈমু্দিতো যযৌ । 


মাতরং সংপ্রণম্যাশু দোলারোহ্ণপূর্ববকম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
দীপাবলিভিরন্তৈশ্চ নক্ষত্রৈরিব চন্দ্রমাঃ | 
শরচ্চন্দ্রাংশু-শুভ্রায়াং শিবিকায়াং ররাজ সঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
স্থবর্ণগৌরক্ষীরাৰে মেক্লশৃদ্দ ইবাপরঃ| 
জগন্মোহনলাবণ্যং ব্যক্তীকৃত্য স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ২০ ॥ 
প্রাপ্ত, জামাতরং বীক্ষ্য হর্ষোৎফুল্নতনৃরুহঃ ৷ 
উদ্ম্যানীয় বিধিন। পাদ্যমাসনমাদরাৎ ॥ ২১ ॥ 
দত্বা তং বরয়ামাস বস্তম্ৰগন্নলেপনৈঃ। 
ক্রুতকাঞ্চনগৌরান্বং মালতীমাল্যবক্ষসম্‌ ॥ ২২ ॥ 
মেক্লশৃঙ্গং যথা গন্ধা দ্বিধাধারাসমন্বিতম্‌ ৷ 
উদ্বাংপূৰ্ণনিশানাথবদনং পন্বজেক্ষণম্‌ ॥ ২৩ ॥ 

দৃষ্ট। জামাতরং শ্বশ্ৰমুমোদ স্নস্মিতাননা । 

সা দীপৈঃ স্বত্তিকৈৰ্লালৈৰ্মাদ্দল্যৈস্তদ্দি জব্তিয়ঃ ॥ ২৪ ॥ 
চন্রুনির্শগ্ছনং গ্রীতা জামাতুর্ঘদ্যকোবিদাঃ। 


পরমানন্দসম্পূর্ণাঃ কৌতুহলনমঘ্থিতাঃ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৩৭ 


৩৮ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


পীতীরষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


সমানীয় স্থতাং দিব্যাং গ্রীসনাতনপণ্ডিতঃ1 
ন্যবেদয়ং পাদমূলে জামাতুঃ স্থসমাহিতঃ ॥ ২৬॥ 
ততো! জয়জয়ৈনদৈৰ্বিপ্ৰাণাং বেদনিস্বনৈঃ ৷ 
নানাবাদিত্রনির্ঘোষৈর্বভূব মহছুৎসবঃ ॥ ২৭ ॥ 
ববর্ষ পুষ্পৈরন্তোহন্তং বিষ্ণুবিষ্ণুপ্রিয়া চ সা। 


- সাক্ষাদেব ম্‌হানন্দোহবততাৱর স্বয়ং বিভূঃ ॥ ২৮ ॥ 


ততঃ স আসনে শুভ শুদ্ধাত্তরণসংযুতে । 

উপবিষ্টো মহাবাহুহরিঃ সা চ শুভা বধূঃ ৷ ২৯ ॥ 

দ্বারবত্যাং যথা কৃষ্ণো রুক্সিণী রুচিরানন!। 

ববৃধেহথানয়োঃ কান্তী রোহিণীশশিনোরিব ৷৷ ৩০ ॥ 

আগত্য বিধিবৎ কন্তামুৎস্থজ্য করপন্বজে ৷ 

দত্বা কৃতাৰ্থমাত্মানং মেনে শ্রীসনাতনঃ ৷৷ ৩১ ॥ 

ততো বিবাহে নিৰ্বুত্তে কৃত্বা চ স্থমহোত্সবম্‌ ৷ 

আজগাম নিজং গেহং সভার্য্যো জগতাং গুরুঃ ৷ ৩২ ॥ 

দৃষ্ট তু তং ক্ষিতিন্থরৈরভিনন্দ্যমানং বধ্বা সমং সপদি 
গেহমুপাগতং সা। 

গেহপ্রবেশনবিধিং মুদ্দিতা চকার সাধ্বীভির্বন্ধুরমুখী জননী 

মুরারেঃ ॥ ৩৩ ॥ 
ইতি জ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচব্লিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমগ্রক্রমে 
শরাবিষুতপ্রিয়াবিবাহো নাম চতুর্দিশঃ সৰ্গঃ | . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পঞ্চদশঃ অর্গঃ | 
বা 

ততঃ পুরস্থৈরভিনন্দিতো হ্রির্বসন্‌ গৃহে ব্ৰাহ্মণভ্থৈমজ্জনান্‌ । 
অপাঠয়লৌকিকসৎক্রিয়াবিধিং চকার কারুণ্যবিধানমন্ভুতম্‌ ॥ ১ ॥ 
বাচম্পতের্বাগ্সিতয়! জহার কাব্যস্ত কাব্যেন বিধোঃ শ্ৰিয়ং সঃ ৷ 
কান্ত্যা স্বয়ং ভূমিগতে সুরেশে ন্যন্তাং পুঅস্তাং হরয়ে দতুঃ কিম্‌ ৷৷ ২ ॥ 
‘সোহধ্যাপয়দ্বিপ্ৰমহত্তমাংস্তান্‌ যে পূর্ববজন্মাঞজ্ধিতপুণ্যরাশয়ঃ | 
ব্রমঃ কথং ভাগ্যবতাং মহদৃগুণং যেযাং স্বয়ং লোকগুরুগুরুর্ভবেৎ ॥এ 
সৌনদর্ঘামাধুর্যবিলাসবিভ্রমৈ ররাজ রাজদৱহেমগৌৱঃ। 
বিকুপ্রিয়ালালিতপাদপন্বজো রসেন পূর্ণে! রসিকেন্দ্রমৌলিঃ ॥ ৪ ॥ 
বিদ্ভাবিলাসেন বিলোলবাহ্র্গচ্ছন্‌ পথি শিষ্যসমাকুলো! হরিঃ 
আগত্য গেহে নিজমাতুরস্তিকে তন্তাঃ স্থখৎ নিত্যমধাৎ প্রিয়াসমম্‌ ॥৫॥ 
ততঃ স লোকানমুশিক্ষয়ন্মনশ্চকার কর্ত,ং পিতৃকাধ্যমচ্যুতঃ। 
শ্রাদ্ধং স কৃত্বা বিধিবদ্ধিধানবিদ্গয়াং প্রতস্থে ক্ষিতিদেবতান্বিতঃ ॥ ৬ ৷ 
গচ্ছন্‌ পথি প্রাকৃতচেষ্টয়| হসন্‌ নৰ্শ্বোক্তিভিঃং কৌতুকমাবহন্‌ সতাম্‌ । 
রেমে কুরদ্দাবলিরাজিতাস্থ স্থলীষু পশ্তন্‌ মৃগকৌতুকানি ৷৷ ৭॥ 
স্সাত্বা স চোরান্ধয়কে নদে মুদা কৃত্বাহনিকং দেবপিতুন্‌ যথা বিধি । 
সন্তর্পযিত্বা সহসান্বিতঃ প্রিয়ৈর্মন্দারমারুহ্‌ দদৰ্শ দেবতাঃ ॥ ৮ ॥ 
ততোহবতীর্যাবগাম সত্বরং ধরাধরাধো ভবনং দ্বিজস্য সঃ। 
মনুস্যা-শিক্ষামনুদৰ্শযন্‌ প্রভুজ্জ রেণ সন্তপ্ততনূর্বভূব ॥ ৯ ॥ 
বভূব মে বস্ম'নি দৈবযোগাচ্ছরীববৈবস্তমতঃ কথং স্তাৎ। 
গয়ান্থ মে পৈতৃককৰ্ম্ম বিঘ্নঃ শ্রেয়স্তভূদিত্য তিচিন্তয়াকুলঃ ॥ ১০ ॥ 
ততোহপুযপায়ং পরিচিন্তয়ন্‌ স্বয়ং জরস্থা শান্ত্যৈ ঘিজ্জপাদসেবনম্‌। 
বরং স বিজ্ঞায় তথোপপাদয়ন্‌ তদন্বুপানং ভগবাংশ্চকার ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In 17010116 Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৪০ | শ্ত্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামুতম্‌। 


যে সর্বববিপ্রা মধুনুদনাশরয়াঃ নিরন্তরং কৃষ্ণপদাভিচিন্তকাঃ । 

ততঃ স্বয়ং কুষ্ণজনাভিমানী তেষাং পরং পাদজলং পপৌ প্রভুঃ 1১২৪ 

ততো জরস্তোপশমে! বভূব তান্‌ দর্শয়িত্বা দ্বিজপাদভক্তিম্‌ । 

জগাম তীৰ্থং স পুনঃপুনাখ্যং চকার তত্ৰ দ্বিজদেবতাৰ্চ্চনম্‌ ॥ ১৩ ॥ 

ততঃ সমুত্তীধ্য নদীং স গচ্ছন্‌ তীৰ্থোত্তমে রাজগৃহে স্থপুণ্যে। 

ব্ৰহ্মাখ্যকুণ্ডে পিতৃদেবপূজাং চকার লোকানস্থশিক্ষয়ন্‌ সঃ ॥ ১৪ ॥ 

টু ক্ষ ৰঃ ১৪ ০ 

পত্যা স্বমাতুঃ সন্থরোইগমচ্ছনৈরগয়াং গদাভৃচ্চরণং দিদৃক্ষু ৷৷ ১৫ ॥ 

তন্মিন্‌ শুভং ন্যাসিবরং দদর্শ স ঈখরাখ্যং হরিপাদভক্তমূ। 

পুরীং পরেশ: পরয়াত্মভক্তা! তুষ্টং ননামৈনমথাব্ৰবীচ্চ ॥ ১৬ ॥ 

দিষ্ট্যাদ্য'দৃষ্টং ভগবন্‌ পদাম্বুজৎ তব প্রভো ক্রহি যথা ভবাস্বুধিম্‌ 

নিস্তীধ্য কৃষ্ণাজ্ঘিসরোকুহা মৃতং পশ্যামি তন্মে করুণা নিধে স্বয়ম্‌ 1১৭ 

স ইথমাকর্ণা হরেৰ্ব্বচোহমৃতং মুদ্রা দদৌ মন্ত্রবরং মৃতিজ্ঞঃ 

দশাক্ষরং প্রাপ্য সগৌরচন্্রমা তুষ্টাব তং তক্তিবিভাবিতঃ স্বয়ম্‌ 1১৮) 

স্তাসিন্‌ দয়ালে| তব পাদমদ্বমাৎ কৃতার্থতা মেহন্ত বভুব দুৰ্ল'ভ|। 

শ্রীকষ্পাদাক্জমধুন্মদা চ স| যথা তরিষ্যামি দুরস্তসংস্থৃতিম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীক্লষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমপ্রক্ৰমে 

ভ্রীমদীখরপুরীদর্শনং নাম পঞ্চদশঃ সর্গঃ | 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 


স্ব 
গুরৌ স ভক্তিং পরিদর্শন স্বয়ং ফন্তযু চক্রে পিতৃদেবতার্চনম্‌। 
প্রেতাদিশৃদ্দে পিতৃপিগদানং ব্র্গা ্ুলীরেণুযুতেষু কৃত্বা (0) ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


এীগ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্বৃতম্‌ ৷ ৪১ 


'দেবান্‌ সমভার্চ্য দদৌ দ্বিজাতয়ে পিতৃন্‌ সমুদ্ধিশ্য যথেষ্টদক্ষিণাম্‌ ৷ 
ততোহবক্লহ্বাশু যযাবুদীচীং পিতৃক্রিয়াং দক্ষিণমানসে চ ॥ ২ ॥ 
কৃত্বোত্তরে মানসসংজ্ঞকে চ যযৌ স জিহ্বাচপলে দ্বিজািতঃ । 
শরাদ্ধং পিতৃণামথ দেবতানাং কৃত্বা গরামৃদ্ধি, জগাম হৃষ্ট ॥ ৩॥ 
দ্বিজোত্তমৈঃ যোড়শবেদ্বিকায়াং চকার পিওং পিতৃকৰ্ম্মপূৰ্ব্বকম্‌ । 
শ্রীজ্জগন্নাথপুরন্দরাখ্যঃ প্রত্যক্ষীভূয় জগৃহে মুদ্ৰাম্বিতঃ ॥ ৪ ॥ 

যথা শ্রীরামেণ হি দত্তপিওঃ গৃহীত আগম্য তদীয়পিত্রা । 

এবং হি সৰ্ব্বত্ৰ হরেশ্চবিত্রং তথাপি দুপ্রাপ্যতমং যদেতৎ ॥ ৫ ॥ 

স বিষুপদ্যাং হরিপাদচিহুং দৃষ্ট।তিহৃন্টো মনসাব্রবীচ্চ। 

কথং হবেঃ পাদপয়োজলন্মপ্রেমোদয়ো মে ন বভূব দৃষ্ট1 ॥ ৬ ॥ 
তশ্মিন, ক্ষণে তস্ত বভ্ব দৈবাৎ স্থশীততোয়ৈরভিযেচনং মুহুঃ। 
কম্পোর্ধরোম ভগবান্‌ বভূব প্রেমান্থধারাশতধৌতবক্ষাঃ ৷৷ ৭ ৷ 
স বিহবলঃ কৃষ্ণপদাব্দযুগমপ্রেমোৎসবেনাগু বিমুক্তসন্গঃ । 

ত্যক্ত। গয়াং গন্ভমিয়েষ রম্যাং মধোর্বনং সাধুনিষেবিতাং তাম্‌ ॥৮ 
প্রাহাশরীরা নবমেঘনিন্বনা বাণী তমাহুয় চল স্বমন্দিরম্‌ । 

ততঃ পরং কালবশেন দেব মধোর্ধবনং চান্তদপি স্বচেষটয়া ॥ ৯ ॥ 
ভবান্‌ হি সৰ্ব্বেশ্বর এষ নিশ্চিতঃ কৰ্ঁ,ং হকর্ত,ঞচ সমর্থ; সৰ্ব্বতঃ। 
তথাপি ভৃত্যিগদিতঞ্চ যং প্ৰভো কর্ত, প্রমাথং হি তমর্হসি গ্রুবম্!১০॥ 
স ইখমাকর্ণ্য গিবং স্থদিব্যামাগত্য গেহং নিজবদ্ধুভিবৃতিঃ | 
ননাম মাতুশ্চরণে নিপত্য বভূব হৰ্বাধ্ৰুৰিলোচন| শচী ॥ ১১ ॥ 

গৃহে বসন্‌ প্রেমবিভিন্নধৈ্ধ্যং কদত্যলং বৌতি যুহুমুঃ স্বনৈঃ । 
সবেপধ্র্গদ্‌গদয়া গিরা লপত্যলং হরে কৃষ্ণ হবে মুদা ্ষচিৎ ৷৷ ১২॥ 
শ্রীবাসবিপ্রাদিগণৈঃ ক্ষচিন্নবং গায়ত্যলং নৃত্যতি ভাবপূর্ণঃ ৷ 
নানাব্তারাহ্ছকৃতিং বিতন্বন্‌ রেমে নৃলোকাননুশিক্ষয়ংশ্চ ৷৷ ১৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


, ৪২ শ্রপ্রীরফচৈতন্য-চবিতামৃতম্‌। 


ন্যাসং স চক্রে হরিপাদপন্সে সৰ্ব্বাং ক্রিয়াং স্থাসিবরো বভুব। 
ততোহগমৎ ক্ষেত্রবরে মহাত্মভির্বতো মুকুন্দপ্ৰমুখৈৰ্হবিপ্ৰিয়ৈঃ ॥১৪॥ 
দদর্শ দেবং পুরুষোত্তমেশ্বরং চিরং চিরানন্দস্থখাতিসংস্থখম্‌ । 
ন্ধাগমদ্রাঘবদেবনিশ্মিতং সেতুং পথি প্রাজঙ্গনৈঃ স সাধুভিঃ ৷৷ ১৫॥ 
তত্র স্থিতান্‌ সপ্ত তমালবৃক্ষানালিদ্্য চক্রে মুহুরেব রোদনম্‌ ৷ 
ততঃ সমাগত্য দদর্শ কূৰ্ম্মে স কৃর্ধরূপং জগদীশ্বরং প্রভুঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
তদাগমচ্ছপুক্লযোত্তমাথ্যে ক্ষেত্রে জগন্নাথমুখং দদৰ্শ ৷ 
বিয়দ্দিনং তত্র নিবাষমচ্যুতে| বিধায় যাতে! মথুরাং মধুদ্বিযঃ ৷ ১৭ ॥ 
পাঁদাজচিহ্বৈ: সমলঙ্কতাং স্থলীং রুরোদ সংপ্রাপ্য লুঠন্‌ ক্ষিতৌ তৃশম্‌ ৷ 
কিয়দ্দিনং তত্ৰ স্থিতো বগদ্গুরুঃ প্রেমাযৃতাস্বাদনমাত্র উৎস্থকঃ ॥ ১৮ ॥ 
ইতি স মধুপুরীং গ্রভৃবিতন্বন্‌ পরমস্থখং সহসা! জগাম হর্ষাৎ। 
গুনরম্পদমেব সাধুসন্দাৎ পরমপদৎ পুরুষোত্তম-প্রদীব্যম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
শরত্বা চ তীর্থন্ত বিধিক্রিয়াং হরের্লভেদ্গয়াতীর্থফলং মহত্তমম্‌ । 
দেহাবদানে বিমলাং গতিং নরঃ অ্ধান্থিতো! গচ্ছতি পূর্ণলালমঃ ॥২০॥ 
ইতি প্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতামতে প্রথমপ্রক্রমে গয়াগমনং নাম 
যোড়শঃ সর্গঃ সমাপ্তস্তথায়ং প্রথমঃ প্রক্রমঃ । 


দ্বিতীয় প্রক্রমে 


প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


. ° ত 
‘ততঃ প্রোবাচ তচ্ছ ত্বা শ্রীদামোদরপপ্ডিতঃ। 
নবদ্বীপে কিমকরোল্লীলাং লীলানিখিঃ প্রভুঃ ৷৷ ১ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


 গঞ্জীকুফচৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌। ৪৩ 


বিস্তরেণ বদস্বান্ত সৰ্ব্বশ্তিরসায়নম্‌। 
ততোহমৌ বক্ত.মারেভে মুরাবিৰ্হ্যয়ন্‌ দ্বিজম্‌ ॥ ২॥ 
আঁয়তাং মহদাশ্চধ্যাং কথাং সংক্ষেপতো মম। 
নত্বা বক্ষ্যামি দেবেশ-চৈতন্তচরণাম্বুজ্ৰম্‌ ৷৷ ৩ ॥ 
চৈতন্তাচন্দ্ৰ তব পাদনখেন্দুকান্তিরেকাদশেন্তিয়গণৈঃ সহ জীবকোষম্‌ ৷ 
অন্তর্বহিশ্চ, পরিপূরয় তন্ত নিত্যং পুষ্ণাতু নন্দয়তু মে শরণাগতত্ত ॥ ৪ ॥ 
চৈতন্তাচন্দ্ৰ তব পাদসরো জধুগ্যংদৃষ্ট পি যে ত্বয়ি বিভো ন পরেশবুদ্ধিমূ। 
কুৰ্ব্বত্তি মোহুবশগ! রসভাবহীনান্তে মোহিতা বিততবৈভবমায়য়া 
তে।৫॥ 
চৈতন্তচন্দ্ৰ ন হি তে বিবুধা বিদস্তি পাদারবিন্দযুগলং কুত এব চান্তে । 
. যেষাং মুকুন্দ দয়সে করুণার্রমূর্তে তে ত্বাং ভজন্তি প্রণমন্তি বিদস্তি 
নিত্যম্‌॥ ৬ ৷৷ 
নত্বা বদামি তব পাদসহত্রপত্রমাজ্ঞা বিভো ভবতু তে মম তত্র শক্তিঃ। 
ভূয়াদ্যথা তব কথামৃতসারপূর্ণা বাণী বরেণ্য নৃহরে করুণামৃতান্ধে ॥৭॥ 
আগত্য স্বগৃহে কৃষ্ণে! হরিঃ প্রেমাশ্রলোচনঃ। 
স্বগৃহে পাঠয়দ্নিত্যং ব্ৰাহ্মণান্‌ করুণানিধিঃ ৷৷ ৮ ॥ 
একদা স্বগৃহে স্বপ্তং কদত্তং ন্বন্থৃতং শচী । 
প্রোবাচ বিস্মিতা সাধ্বী কিম্দং ত্বং বিরোদ্িষি ॥ ৯ | 
নোবাচ কিঞ্চিভচ্ছ্‌ ত্বা মাতরং প্রেমবিহ্বলঃ। 
শ্রীমদিশ্বস্তরো! নাথস্তদাসৌ চিন্তিতাইভবৎ ৷৷ ১০ ॥ 
হরেরুনুগ্রহাৎ্ কালে জ্ঞাত্বা সা প্ৰেমলক্ষণম্‌। 
ভক্তিং যযাচে গোবিন্দে তাং শচী বিনয়ান্থিতা ॥ ১১ ॥ 
যত্ৰ তত্র ধনং প্রাপ্য মহ্‌ং তদ্দত্তবান্‌ ভবান্‌। 
প্রেমাখ্যং কিং ধনং লব্ধং গয়ায়াং দেবছুল্ল ভম্‌ ॥ ১২ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


88 এীনীক্ৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


'_ ভন্মাং প্রযচ্ছ তাতাঘ্ যন্তপ্তি করুণা ময়ি । _ 
যথা কৃষ্ণরসান্ভোধো বিহুরামি নিরন্তরম্‌ ৷ ১৩/॥ 
ইতি তন্তা বচঃ শ্রত্বা মাতুঃ সেহাদুবাচ তাম্‌। 
বৈষ্ণবানুগ্রহান্মাতস্তব তৎ সম্ভবিস্যাতি ॥ ১৪ ॥ 
তচ্ছ_ত্বা হধিতা সাধ্বী ভক্তিযুক্তা বভূব সা। 
শ্রীমচ্চৈতন্যদেবোহপি ব্ৰাহ্মণান্‌ প্ৰাহ সাদরম্‌॥ ১৫ ॥ 
মাত্রা মে গ্রাধিতঃ প্রেমা হরৌ তচ্চাবধীয়তাম্‌। 
অস্মিন্‌ যয়া সা লভতে হরিভক্তিং সুদুর ভাম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
তচ্ছ_ত্বোচুশ্চ তে সৰ্ব্বে ভবিষ্যাতি তবোদিতা ৷ 
ভক্তিস্তন্ত। জগন্নাথে প্রেমাখ্যা মুনিদু্লল'ভ| ৷৷ ১৭ ॥ 
তচ্ছ_ত্বা শ্ৰীশচীদেবী সাক্ষান্তকিম্বরূপিণী । 
লব্ধ হরৌ দৃঢ়াং ভক্তিং প্রেমপূর্ণা বভুব হ ৷৷ ১৮ ৷ 
ততো রোদিতি স ক্কাপি নানাধাবাপরিধুতঃ । 
নাসে চ শ্লেম্মধারাভ্যাং বিধুতে সংবভূবতুঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
বিলুঠন্‌ ভূতলে দেবঃ শুক্লাস্বরদ্বিজাত্রমে । 
নিরন্তরং শ্লেম্মধারামাক্স্তাকৃস্যা দুরতঃ ॥ ২০ ॥ 
শুক্লাধরত্রহ্চারা ক্ষিপত্যনিশমেব হি। 
গৌরচন্দ্রো রসেনাপি পরিপূর্ণঃ সদা শুচিঃ॥ ২১ ॥ 
রোদিতি স দিনং প্রাপ্য প্রবুধ্য রজনীমুখে ৷ 
দ্বিবমোহয়মিতি প্রাহ জনা উচুরিয়ং ক্ষপা ৷৷ ২২ ॥ 
এবং রজন্যাৎ প্রেমার্দরঃ সর্বাং বাত্রিং প্ররোদিতি। 
প্রহরৈকং দিবা যাতে ততোহদৌ বুবুধে হরিঃ ॥ ২৩ ॥ 
ততঃ প্ৰাহ কিয়দ্রাত্রিরর্ততে প্রাহ তং জনঃ | 

দিবসোহ্য়মতিপ্রেয়া ন জানাতি দিনং ক্ষপাম্‌ ॥ ২৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


" গীঞ্জকফণচৈতন্ত-চব্লিতামৃতম্‌। 


কষচিচ্ছ ত্বা হরের্নাম গীতং বা বিহ্বলঃ ক্ষিতৌ। 
পততি শ্ৰুতিমাত্রেণ দণ্ডবৎ কম্পতে ক্লচিৎ ॥ ২৫ ॥ 
কচিদ্‌গায়তি গোবিন্দ কৃষ্ণ কৃষ্ণেতি সাদরম্‌ । 

সন্নকণ্ঃ কষচিৎ কম্পরোমাঞ্চিততন্ু্ভূশম্‌ ॥ ২৬ ॥ 

ভূত্বা বিহবলতামেতি কদাচিৎ প্রতিবুধ্যতে ৷ 

স্বাত্বা কদাচিৎ পূজাং স করোতি জগতীপতিঃ ॥ ২৭ ॥ 
নিবেস্তান্নং ভগবতে ততো ভূঙক্তে তদয্নকম্‌। 

বিপ্রান্‌ চিৎ পাঠয়তি রাত্ৰৌ৷ গায়তি নৃত্যতি ॥ ২৮ ৷ 


এবং বহুবিধাকারং হরেঃ প্রেম সমাদরাৎ ॥ ২৯ ॥ 

কুৰ্ব্বন লোকগুরুর্লোকশিক্ষাং চক্রে স নিত্যশঃ। 

স এব ভগবান্‌ কৃষ্ণো লোকানুগ্রহকাম্যয়| ॥ ৩০ ॥ 

ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্যচরিতাম্বতে মহাকাবো দ্বিতীয়প্র্রমে 
ভাবপ্রকাশো নাম প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
শ্রীবাসপপ্ডিতৈঃ সার্ধং তদ্ভ্রাতৃভিরলংকৃতৈঃ। 
গচ্ছন্‌ পথি হরিৰ্বংশীনাদশ্ৰবণবিহ্বলঃ ৷৷ ১॥ 
পপাত দণ্ুবদ্ভূমৌ৷ মোহিতোহভূৎ ক্ষণং পুন:। 
রৌতি নানাবিধং দেবস্বচিরেণ বিবুধ্যতে ॥ ২ ॥ 
আশীযুপ্রন্‌ দ্বিজাগ্রেষু প্রহসন্‌ রুচিরাননঃ| 
শিষ্টেরুপেতো মুমুদে কদাচিলৌকিকীং ক্রিয়াম্‌ ॥ ৩ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


8৫ 


0600. In Public Domain, [10105901101 by eGangotri 

৪৬ এগ্রকৃষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 
করোতি কমলাধ্যক্ষো দেহ্যাত্রাপ্রসিদ্ধয়ে । 
নবদ্ধীপবিলাসঞ্চ দর্শয়ন্‌ জগতীপতিঃ ॥ ৪ ॥ 
শ্রীবাসপণ্ডিতৈঃ সাৰ্দ্ধং শ্ৰীৱামেণ মহাত্মনা। 
তয়োঃ পুধ্যাং মুকুন্দেন বৈদ্েনান্তেন স প্রভুঃ ॥ ৫ ॥ 
ননর্ত চ জগে কৃষ্ণগীতং হরিপরায়ণৈঃ ৷ = 
রাত্রৌ রাত্রৌ দিবা প্রেম পুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ ॥ ৬ | 
একদা নিজগেহে স বসন্‌ প্রেমাতিবিহবলঃ। 
বসামি কুত্ৰ তিষ্টামি কথং মে স্তান্মতি্হঁরৌ ৷৷ ৭ ॥ 
ইতি বিহ্বলিতং দেবো নাম্না তং প্রাহ সাদরম্‌। 
হরেরংশম্বেহি ত্বমাত্মান্‌ং পৃথিবীতলে ॥ ৮॥ 
অবতীর্ণোহসি ভগবন্‌ লোকানাং প্রেমসিদ্ধয়ে ৷ 
খেদং মা কুরু যজ্ঞোহয়ং কীর্তনাখ্যঃ ক্ষিতৌ কলৌ ৯ ॥ 
ত্বত্প্রসাদাৎ সুসম্পন্নে। ভবিষ্যতে ন সংশয়ঃ | 
এবং শ্রত্বা গিরং দেব্যা হৰ্বযুক্তো বভূব সঃ ৷ ১০ ॥ 
কদাচিদ্দৈবযোগেন হরিরঘধঁনান্থকম্পয়! । 
যযৌ বৈদ্ধমুরারেঃ স বাট্যাং প্রেমার্লোচনঃ ॥ ১১ ॥ 
দেবতাগৃহমধ্যে সংপ্রবিশ্যোপা বিশদ্বিভুঃ । 
আধুতঃ প্রেমধারাঁভিনির্ব বৈরিব পর্ববতঃ ॥ ১২ ॥ 

' অহো মাং দন্তযুগোন তুদত্যেষ মহাবলঃ | 

বরাহঃ পৰ্ব্বতাকার ইত্যুক্তাপসরন্‌ ক্ৰমাৎ ॥ ১৩ ॥ 
অহো মাং হি তুদত্যেষ দশনৈঃ শূকরোত্তমঃ। 
ইত্যুক্তপসমারাগু পুনরেব মহাপ্রভুঃ ৷ ১৪ 
ততঃ ক্ষণেনেশ্বরত্বং ভাবেন দর্শয়ন্‌ স্বয়ম্‌। 
জান্ভ্যাং ভূমিমালম্ব্য করযুগেন স ব্ৰজন্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


En nt SBMS SAM ভি = 2 72 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গ্ৰীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৪৭ 


বৰ্,লাম্বুজনেত্ৰেণ হস্কারেণানুনাদয়ন্‌। 

দধার দশনাগ্রেণ পৈত্তলং জলপাত্ৰকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
ক্ষণমুন্মুখতাং কৃত্বা পশ্চাদ্ধত্বা তু পৈত্তলম্‌ ৷ 

পাত্রমূচে স্বস্ধপং মে বদন্বেতি মুরারিকম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 

স প্রোবাচ নমন্‌ ভূমৌ বিস্মিতে| দৃশ্য ঈশ্বরঃ | 

নাহং বেদি স্বফ্তপং তে ভগবন্‌ বনজেক্ষণ ॥ ১৮ ॥ 
স্বয়মেবাত্মনাত্মানং বেখ ত্বং পুরুযোত্তম ৷ 4 
ইতি গ্ীতোক্তবচস! বদস্তং স পুনঃ পুনঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

ততত্তং ভগবান্‌ প্রাহ পুনঃ সুত্ক্ষয়। গিরা। 

কিং মাং জানাতি বেদোহয়ং বৈষ্বঃ প্রাহ স তং প্রভুম্‌ ॥ ২০ ॥ 
বেদস্ত শকতির্ান্তি ত্বাং বক্ত,ং গুহোহসি সর্বদা । 

তচ্ছ_ত্বা ভগবান্‌ প্রাহ বেদে! বিড়ন্বয় ত্যলম্‌ ॥ ২১ ॥ 

মাং বক্তাপাণিপার্দেতি বদন্‌ স্বত্াব্রবীদিদম্‌। 

ভগবান্‌ বেদসারজ্ঞঃ সর্বববেদার্থনির্দাতা ॥ ২২ ॥ 
অপাণিপাদে জবনো গৃহীতা পশ্যত্যচক্ষু স শৃণোত্যকর্ণঃ। 
ন বেত্তি বিশ্বং নহি তস্তা বেত্তা তমাহরগ্যং পুরুষং পুরাণম্‌ ! ২৩ | 
ইতি বেদবচো! দেবে! হসন্নেবাভ্যভাষত ৷ ' 

নহি জানাতি বেদে! মামিতি নিশ্চিতমেব হি ৷৷ ২৪ ॥ 
অম্বষ্ঠ প্রাহ্‌ ভগবন্‌ করুণাং কর্ত,মর্থসি। 

তং প্রাহ ভগবান্‌ দেবঃ প্রেম! ময়ি দয়াময়ঃ ৷৷ ২৫ ॥ 
ইত্যুক্ত স স্মিতমুখো জগাম নিজমন্দিরম্‌ । 

শ্রীমান্‌ বিশ্বস্তরো! দেবো হরিকীর্তনতৎপরঃ ॥ ২৬ ॥ 
অপরেছ্যঃ পণ্ডিতন্ত শ্রাবাসন্ত পুরে বসন্‌। 

ব্যাখ্যাং চকার প্লোকন্ত বক্ষ্যমাণস্ত তচ্ছণু | ২৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


মি In Public "9ম চার by দতস 
হরের্নাম হরের্নাম হরের্নামৈব কেবলমূ। 
কলে নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব গতিরন্তথা ৷৷ ২৮॥ 
ন পুমানাদিপুরুফঃ কলাবস্ত্যেব রূপবান্‌। 
নামস্বরূপিণং তন্ত জানীহি স তু কেবলম্‌ ৷৷ ২৯ ॥ 

. বারত্রয়ং হরের্নাম দৃঢ়াৰ্থং সর্বদেহিনাম্‌ 
“এব*কারশ্চ জীবানাং পাপানাং নাশহেতবে ॥ ৩০ ॥ 
সৰ্ব্বতত্বপ্ৰকাশাৰ্থৎং “কেবলং” মন্ততে চ হি। 
প্রারন্ধকৰ্ম্মনিৰ্বীণং কথ্যতেইদ্বৈতবাদিভিঃ ॥ ৩১ ॥ 
ভবেদিতি চ বোধার্থং কৈবল্যং কেবলং ম্থৃতম্‌। 
কৃষ্ণপ্রেমরসাস্বাদপ্রাপকং করুণাময়ম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
তৎস্বরূপং হরের্নাম যোহন্তদেব বদেৎ পুমান্‌। 
তন্ত নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব গতিরিত্যবদৎ স্বয়ম্‌ ৷৷ ৩৩ ॥ 
ইত্যসৌ শূক্র়ো ভরতে সৰ্ব্বদেবময়ঃ পুমান্‌ ৷ 
ইত্যুক্ত | নর্তনং চক্রে কীৰ্ত্তনঞ্চ বিশেষতঃ ৷৷ ৩৪ ॥ 
এতদ্‌ যঃ শৃণুয়ান্নিত্যং কীৰ্ত্তয়েদা সমাহিতঃ ৷ 
হরে প্রেম! ভবেত্তস্ত বিপাপ্যা চ ভবেদ্‌ ক্রবমূ॥ ৩৫ ॥ 
শ্রীমচ্চেতন্যপাদাজ্জে প্রভুবুদ্ধিদৃঢ়া ভবেৎ। _ 
অন্তে চৈতন্যদেবস্ত স্থৃতির্ভবতি শাশ্বতী ৷৷ ৩৬ ॥ 
ইতি গীকষণচৈতন্থচৰিতামৃতে দ্বিতীয়গ্রক্রমে চৈতন্তাবতার- 

বর্ণনে বরাহাবেশো নাম দ্বিতীয়ঃ সর্গঃ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
=== 

অথ প্রবিষ্ট নিজবেশানি প্রভূর্বভৌ নিশানাথসহস্ৰরোচিযা । 
উবাচ চাত্রৈত্য বমন্তি কে জনাশ্ততুন্মুথঃ বণ্ম.খপঞ্চবজ্িণঃ ॥ ১ ॥ 
প্রীবাননাম। দ্বিবর্ধ্যসভমঃ শ্রত্বাবদত্তং বিবুধাঃ সমাগতাঃ। 
্র্ধেশ্বরো বড় বদনাদয়ঃ প্রভো ত্বাং সেবিতুং প্রেমরসামৃতান্ধিম্‌॥২ 

ততঃ পরদিনে প্রাপ্তে শুদ্ধদেবো। বরাসনে ৷ 

উপবিশ্য স্বভক্তস্ত গাত্রে পত্ত্যাং সমাম্পৃশৎ ॥ ৩ ॥ 

ভ্রীবাসপণ্ডিতাগ্যান্তে প্রণম্য শিরস| হরিম্‌ । 

বক্রস্তচ্চরণে ভক্তিং প্রেমরূপাৎ সুহুল্লভাম্‌॥ ৪ ৷৷ 

দদৌ তেভ্যো বরান্‌ দেবো যথেষ্টান্‌ ভক্তবৎসলঃ। 

ভুক্লাম্বৱবন্বচাবী তমূচে পুক্লব্বভম্‌ ॥ ৫ ॥ 

ভগবন্‌ মথুরাং দ্বারাবতীং গত্বাতিদুঃখিতম্‌। 

মাং জ্ঞাত্বা দেহি মে প্রেমভক্তিং তং প্রাহ স প্ৰভুঃ ॥ ৬ ॥ 

জন্থুকাঃ কিং ন গচ্ছন্তি তত্র কিং তেন মে ভবেৎ। 

তচ্ছ]ত্বৈবাপতদুমৌ তমুবাচ জনার্দনঃ ॥ ৭ ॥ 

ভবত্বগ্যৈব তে প্রেম! তদা তৎক্ষণমেব হি। 

রুরোদ চরণে বিফোনিপত্য প্রেমবিহবলঃ ৷৷ ৮ ॥ 

ততত্তে হৃষ্টমনদন্তেন সার্ধং মুদ্রান্বিতাঃ। 

জণ্ডঃ কৃষ্ণন্ত গীতানি নামানি চ মুহুমু্ছঃ ॥ ৭ ॥ 

গদাধরো মহাপ্রাজ্ঞো ব্রাঙ্গণঃ সৎকুলোস্তবঃ। 

প্রেমভক্শ্চ তত্পাদ্বসন্নিকৰ্যেইভিতিষ্ঠতি ॥ ১০ ॥ 

তেন সার্দং রজন্যাং স তিষ্নূচে শুভাক্ষরমূ। 

দ্বাতব্যং ভবতা প্রাতর্বেফবেভ্যঃ প্রসাদকম্‌ ॥ ১১ ॥ 

৪ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
৫০ ._ জীশ্রকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 
ইত্যুক্ত। গাত্রমাল্যানি দদৌ ত্য করে হরিঃ। 
ততঃ প্রভাতে বিমলে তে সৰ্ব্বে সমুপাগতাঃ॥ ১২ ॥ 
যন্মৈ যস্মৈ চ যদ্দত্তং তত্তন্মৈ সম্প্ৰদত্তবান্‌। 
ততস্তে হৃষ্টমনমঃ স্নাত্বা স্রনদীজলে ॥ ১৬ ॥ 
পূজয়িত্বা জগন্নাথং নৈবেদ্যং বিনিযুদ্্য চ। 
পুনস্তং দেবদেবেশমাজগ,ূ্দিতাশয়াঃ ॥ ১৪ ॥ 
গদাধরঃ প্রত্যহং তং চন্দনেনান্থলেপনম্‌। 
কৃত্বা মাল্যাদি গাত্রেষু দদাতি সততং মুদ্রা ॥ ১৫ ॥ 
শয়নীয়ে গৃহে শব্যাং কৃত্বা তংসন্নিধৌ সথখম্‌। 
স্বপিতি অদ্ধয়| যুক্তং শৃণু তস্তামৃতং বচঃ ॥ ১৬ ৷ 
যথা কচিদ্বজে রত্রমন্দিরে কৃষ্ণসন্নিধে৷ । 
শয্যাং বিধায় শ্রীরাধা স্বপিতি প্রেমসংগ্লতা ॥ ১৭ ॥ 
সায়াহ্নে মুদিতো দেবস্তৈঃ সার্ধং কীর্ভনোত্নৃকঃ ৷ ১৮॥ 
তেহপি সংকীর্তনানন্দমত্তাশ্ঠ ননৃতুর্জপ্তঃ | 
শীমঘিশস্তরেণাপি পরমানন্বনির্কৃতাঃ ॥ ১৯ ॥ 
কদাচিদাবৃতে ব্যোয়ি ঘনৈর্গভীরনিস্বনৈঃ । 
বিদ্যোতিতে ততস্তাবৎ সাকং চ স্তনয়িতু,ভিঃ ॥ ২০ ॥ 
বৈষ্ণবা দুঃখিতাঃ সৰ্ব্বে বিঘ্নোহয়ং সমৃপস্থিতঃ। 
মেঘা হরেঃ কীর্তনকেহভবংশ্চিন্তাপরা ইতি ৷৷ ২১॥ 
তদা তন্মিন্‌ সমায়াতো গৃহীত্বা মন্দিরাং হরিঃ। 
স্বরান্‌ কৃতার্থ়ন্‌ কৃষ্ণং জগৌ৷ স স্বজনৈঃ সহ ॥ ২২ ॥ 
ততো মর্ত্তির্মেঘৌঘাঃ খণ্ডিতান্তে দিগন্তরমূ। 
ভেমুর্বভূব বিমলং নভশ্চন্দ্রাংশুরষ্কিতম্‌ ॥ ২৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এএকৃষ্চৈতন্য-চরিতাম্ৃতম্‌ । ৫১ 


ততঃ সংকীর্তনপরৈঃ সাধুভিঃ সহ স প্রভুঃ | 
ননর্ত পাদকটকৈ বণচ্চরণপন্কজঃ ॥ ২৪ ॥ 
বিপ্রসাধবীমুখান্তো জঘনধ্বনিনিনাদিতে ৷ 
নন্দয়ত্যতিপুস্পৌঘগন্ধোন্মাদিতদিভুখে ॥ ২৫ ॥ 
খেহবস্থিতে স্থরগণে বভূব মহদুত্সবঃ । 
গীকনুষ্ণকাৰ্ভ্নানন্দঃ সর্ধশ্রতিমনোহরঃ ॥ ২৬ ॥ 
যেহনেকজন্মকতপুণ্যসমুদ্রসংখ্যান্তে কৃষ্ণদেবসমমেব নিতান্তশান্তাঃ। 
নৃত্যন্তি হ্বপুলকা শ্রুভিরাবৃতাঙ্গা দেবা যথাচলভিদা সুখিনো! 
দিবিষ্ঠাঃ ॥ ২৭ ॥ 
ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে দ্বিতীয় প্রক্রমে 
মেঘনিবারণং নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


চতুর্থঃ সৰ্গঃ। 


তত্র শুক্লান্থরো নাম দ্বিজো রোদিতি নিত্যশঃ। 

পতিত্বা দণ্ডবড়ুমৌ বদন্নেবং মুহুযুহঃ ॥১॥ _ 

নবদ্বীপস্ত মধুর! কৃতা৷ তাত ত্বয়াধুনা ৷ 

ইতি সংবিলপন্‌ ভূমৌ রোদিতি প্রেমবিহবলঃ ॥২॥ এ | 
বয়স্তাংসে বিনিক্ষিপ্তকরো  নৃত্যতি কহিচিৎ। নি 
কচিদ্রোমাঞ্চিততন্থঃ কল্পতে পরমঃ পুমান্‌ ॥ ৩ ॥ সু 
কচিদীশ্বরভাবেন ভৃত্যেভ্যঃ প্রদদৌ বরান্‌। 4 
এবং নানাবিধাকারৈরত্যন্‌ লোকানশিক্ষয়ত ॥ ৪ ॥ 

কদাচিৎ স্বজ্জনস্তন্ধমারুহ হর্যয়ন্‌ বিভূঃ | 5 
স্বজনান্‌ ক্রীড়তি প্রীতঃ ক্ষণদায়াং কৃতক্ষণঃ ॥ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫২ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


প্রপ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌। 


অথাঁপরদিনে ভূমাবুপবিশ্ঠান্থনাদয়ন্‌! 
করতালৈ্দিশঃ প্রোচে পশ্য শৈলুষচেষ্টিতম্‌ ॥ ৬ ॥ 
পশ্য পশ্ঠাডুতং বীজং ভূমৌ সংরোপিতং ময়া । 
পশ্য পশ্যান্কুরো জাতো নিমিষেণ তরুঃ পুনঃ ॥ ৭ ॥ 
জাতং পশ্যান্ত পুষ্পৌঘং পশ্য পশ্য ফলং পুনঃ ৷ 
জাতং পশ্য ফলং পক্ধং তন্তু সংগ্রহণং পুনঃ ৷৷ ৮ ॥ 
ফলং বুক্ষোহপি নাস্ত্যেব ক্ষণান্মায়াকৃতং যতঃ ৷ 
প্রান্তরে তু কৃতং হোবং ন কিঞ্চিদ্পি লভ্যতে ॥ ৯ ॥ 
ইশ্বরস্তা গ্রতঃ কৃত্বা ধনং বিপুলমশু্‌,তে ৷ 
এবং মায়াকৃতং কৰ্ম্ম সৰ্ব্বঞ্চেদম্‌নৰ্থকম্‌ ॥ ১০ | 
ঈশ্বরার্থং কুতং হেতৎ নৰ্ব্বং সার্থকতামিয়াৎ । 
তম্মাদীশ্বরসেবার্থং সৰ্ব্বং কর্মাচরেৎ স্থধীঃ ॥ ১১ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ মূকুন্দাস্বষ্ঠমগ্রতঃ ৷ 
স্থিতং প্রেক্ষ্য ত্বয়া কিং নু ব্ৰহ্মবিদ্ধা নিজোচ্যতে ॥ ১২ ॥ 
ইত্যুক্ত] স পপাঠেদং গ্লৌকং স্বয়মরিন্দমঃ । 
প্রীরামনামমাহাত্মযং গৃঢ়বেদার্থসংগ্রহম্‌॥ ১৩ ॥ 
রমন্তে যোগিনোহনন্তে সত্যানন্দচিদ্বাত্মনি ৷ 
"ইতি রামপদেনাসে৷ পরং ব্রদ্মাভিধীয়তে ॥ ১৪ ॥ 
পুনঃ প্রোক্তং ভগবতা তং বৈস্যমনুশাদতা। 
চতুভূজন্ত যদ্ধ্যানং তদ্বরং পরিকীন্তিতম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
দ্বিভূ্রস্ত তু যদ্ধ্যানং তন্ননমিতি তে মতম্‌। . 
পরমেশ্বরভেদেন কেবলং ছুংখমেব হি ৷৷ ১৬ ॥ 
ষ্যাত্মনো হিতং বেৎসি তদা যত্বপুরঃসরম্‌। 
দিভূজধ্যানমেব ত্বং কুরু সৰ্ব্বফলপ্রদম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শরীত্রকুষ্ণচৈতত্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৫৩ 


ততঃ প্রোবাচ তং দেবং মুকুন্দো নত্রকদ্ধরঃ ৷ 
গৌরাধচরণাস্তোজমধুপে! গায়কোত্তমঃ ॥ ১৮ ॥ 
স্নাতং ময়! স্থরনদীপয়সি গ্রকামং শ্রীবৈষ্ণবাজ্বিরজসান্গমলন্বতঞ্চ | 
ত্বৎপাদপদ্মবরছত্ৰমমুং ময়াদ্য মূৰ্্ধি, প্রবচ্ছ কুরু দাশ্যপদেহভিষেকন্‌ ৷৷১৯৷৷ 

এবং নিশম্য তদ্বাক্যং ত্য মৃদ্ধি, পদাম্বূজম্‌ ৷ 
দত্তবান্‌ ভগবাংস্ত্টঃ সহধোহভূতদৈব সঃ ৷৷ ২০ ॥ 
রোমাঞ্চিততন্্ধীমান্‌ অশ্ৰুপূৰ্ণ বিলোচনঃ | 
ততো মুরারিং প্রোবাচ ভগবানম্বুদ্ৰেক্ষণঃ ৷৷ ২১ ॥ 
কথং ত্বং কৃতবান্‌ বৈদ্য গ্বীতমধ্যাত্মতৎ্পরম্‌। 
জীবিতে যি বাঞ্চান্তি প্রেন্নি ব| তে হরেঃ স্পৃহা ॥ ২২ ॥ 
তদা গীতং পরিত্যজ্য কুরু প্লোকং হরেঃ স্বয়ম্‌। 
তচ্ছ.ত্ব| প্রাহ তং দেবং বিনয়েন ভিষক্‌ স্থৰীঃ ৷৷ ২৩ ॥ 
প্রীমন্লারায়ণো নাম গুপ্তঃ স্বেহাৰ্ণবং গুরুম্‌ । 
যথা তবাবতারোহয়ং বক্ত,মৰ্হতি সামপ্রতম্‌ ॥ ২৪ 
তথাজ্ঞাং কুরু দেবেশ তৎ শ্ৰুত্বা সম্মিতাননঃ ৷ 
প্রাহ তং ভগবানস্ত তথৈব সম্ভবিয্যতি ৷৷ ২৫ ॥ 
যদ্দিষ্যত্যসৌ বৈদ্যন্তৎ স্থসত্যং ভবিষ্যাতি ৷ 
এত২ শ্রত্বা হরেৰ্ব্বাক্যং নোচে কিঞ্চিঙ্তয়াত্ত, সঃ ॥ ২৬ ॥ 
মুরারির্মুমুদে তত্র গ্ৰমত্জীবাসপণ্ডিতঃ । 
শুদ্ধন্বাচারনিরতে। হরিসেবাপরায়ণঃ ৷৷ ২৭ ॥ 
প্রাতঃ স্নাত্বা হবেঃ পূজাং কৃত্বা সম্যগ্থিধানতঃ। 
উপাসনাং তন্ত নিত্যং করোতি ভ্ৰাতৃভিঃ সহ ৷৷ ২৮ ॥ 
সার্ধং গায়ন্‌ হরের্নাম ভক্তৈরেব মুদ্ৰান্বিতঃ * | 

, স্নাপয়ংস্তং শুভৈরত্তিরর্পয়ন্‌ দ্ৰব্যমুত্তমম্‌ ॥ ২৯ ॥ 
* গীতানি চ সুদ্বান্বিতঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৫৪ পরশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


ভোজয়ন্‌ ফলগব্যেন হৃষ্টীত্মা দ্বিজপুদ্ববঃ ৷ 

তন্তানুজঃ শরিয়া যুক্তো রামঃ স্‌ ভ্ৰাতৃবত্মলঃ ॥ ৩০ ॥ 

প্ৰিয়শ্চ সৰ্ব্বভূতানাং জ্যেষ্ঠসেবাপরায়ণঃ ৷ 

হুরিসেবাং সহ ভ্রাত্রা করোত্যন্থদিনং সুধীঃ ॥ ৩১ ॥ 
প্রীবাসরামৌ। নৃহবেঃ সদা প্ৰিয়ৌ৷ তাভ্যাং সহ ক্রীড়তি চক্রপাণিঃ | 
বাট্যাং তয়োরেব ননর্ত দেবো যথধিসজ্বে কপিলে! মহাত্মা ॥ ৩২ ॥ 
অন্তেদ্যুরধ্যাপয়দপ্ৰমেয়ঃ শিষ্যান্‌ বদেত্তং দ্বিজস্ুমুরেকঃ। 
শ্রকষ্ণনাম। খলু মায়য়! স্তাদিখং সমাকৰ্ণ্য বচঃ খলস্ত ॥ *৩ | 
কৰ্ণে করাভ্যাং বিনিধায় দেবঃ শিয্তৈন্যপেতো দ্যুনদীং জগাম। 
স্বাত্বা সচেলঃ সহ শিষ্যাবৰ্গৈরুপাগমৎ কেলিনিধিং গৃহং স্বম্‌ ৷৷ ৩৪ ॥ 
পঠেদ্‌ য ইখং দ্যুনদী নিমজ্জন্‌ং হরের্লভেং মোহপি ক্রতোঃ ফলং নরঃ। 
হরৌ চ ভক্তিং বিমলাং স্মৃতিঞ্চ প্রাপ্রোতি শৃঙ্বম্নপি তৎফলং নরঃ ॥৩৫॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাচরিতামৃতে দ্বিতীয়প্রক্রমে দ্যুনদীমজ্জনং নাম 


চতুর্থঃ সর্গঃ । 


পঞ্চমঃ অর্গঠ। 
২ 

ততো জগাম পুধ্যাং ন শ্রীবাসাদিভিরম্বিতঃ ৷ 
অদ্বৈতাচাধ্যবধ্যস্তা ভক্তন্ত দৰ্শনোংসুকঃ ৷ ১ ॥ 
গচ্ছন্‌ পথি মূুহৰ্গায়ন্‌ হরেগাঁতং মুদান্বিতঃ ৷ 
কচিৎ নৃত্যতি নৃত্যত্তিঃ স্বজনৈঃ সহ স প্রভুঃ ৷৷ ২ ॥ 
ততো গত্বা পপাতোৰ্ব্ব্যামাচাধ্যস্ত সমীপতঃ। 
দণ্ডবৎ বৈষ্ণবং বিষণ মন্তমানোহমশিক্ষয়ন্‌ ॥ ৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীপ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৫৫ 


তং দৃষ্টা সহমোখায়াচায্যত্ত তৎ্সমীপতঃ। 

গত্বা পপাত ভূমৌ৷ স সম্তমেণ জগদ্গুরুঃ ৷ ৪ ॥ 
অন্তোন্তালিদ্নং কৃত্বা প্রেমোংকণ্ঠৌ বভৃবতুঃ। 
কম্পাশ্ৰুপুলকান্তৈত্ত পরিপূৰ্ণে স্থবিগ্রহৌ * ॥ ৫ ॥ 
উপবিশ্ত ততো দেবঃ কথাং চক্রে হবেঃ প্রিয়াম্‌। 
মনোহরাং পাপহরাং মুক্তিপ্রেমফলপ্ৰদাম্‌ ৷৷ ৬ ॥ 
ততোহদ্বৈতোব্রবীদ্বাক্যং ভক্তির্নাস্তি কলৌ ক্ষিতৌ 
ইতি মূঢ়া বদন্তে যে তে পশ্যত্বন্থয চক্ষুষা ॥ ৭॥ 

তৎ শ্ৰুত্বা ভগবানাহ কিঞ্চিৎ প্রন্ষুরিতাধরঃ ৷ 
ভক্তিশ্চেন্নাপ্তি নৃহরেঃ কিং তদ্বান্তি ক্ষিতাবিহ্‌ ॥ ৮ 
ভক্তিরেবাস্তি সংসারে সর্বসার! সখাবহা। 

সা নান্তীতি চ যো ক্রতে জন্ম তন্ত নিরর্থকম্‌ ॥ ৯ | 
তন্মাৎ কৃষ্ণে ভক্তিবান্তে সুপ্রসন্না সনাতনী । 

যস্ত স্তাৎ কৰ্ম্মবন্ধশ্চ নশ্যেৎ প্রেম! হরৌ ভবে ৷৷ ১৭ ॥ 
ততোহবদৎ শ্রীনিবাস দৃষ্ট  কঞ্চিদবৈষ্ণবম্‌ । 

দ্বিজং প্রক্ষুটমেবাগ্ৰে হবেঃ সংসদি দুঃখিতঃ ৷৷ ১১॥ 
বিঘ্নং কুষ্ণোৎসবে কৰ্ভ,২ দ্বিজোহয়ং সমুপাগতঃ। 
তচ্ছ.ত্বা ভগবান্‌ প্রাহ্‌ নায়মত্ৰাগ্‌মিস্যাতি ৷৷ ১২ ৷ 
নাস্ত্যত্ৰ তব বিপ্রেন্দ্ৰ চিন্তা কাচিৎ সুখী ভব। 
নায়াতস্তত্র বিপ্রোহসৌ বিষ্ণুমায়াবিমোহিতঃ ৷৷ ১৩ ৷ 
স্বয়ং শান্তিপুরং গত্বা দৃষ্টাহদ্বৈতমহেশ্বরম্‌। 

এশব্য্যং কথয়ন্‌ কৃষ্ণপূৰ্ণাবেশো বভূব হ ॥ ১৪ ॥ 


ধর পরিপূর্ণাস্রবিগ্রহো । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫৩৬ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞীকৃষ্ণচৈতন্তা-চৰিতামৃতম্‌। 


ততঃ ক্রীড়াপরো! ভূত্বা জীবাসস্তাংসদেশকে । 

দত্ব| সব্যে সব্যবাহুং বামং প্রাদা২ গদাধরে ৷৷ ১৫ | 
শ্রীরামপপ্ডিতন্তা্ষে দা! পাদ্দাম্বুণং হয়িঃ । 

তৈঃ সার্ধং মুমুদে মদদ্বৈতাচাধ্যসন্নিধৌ ॥ ১৬ ॥ 
তত্র ভুক্ত! বরান্নং স চন্দনেনানুলেপ্য চ । 

গাত্রাণি হর্যর়ন্‌ লোকং জগো কৃষ্ণং ননর্ত চ ৷৷ 5৭ 0. . 
আচাধ্যো বুবুধে পূৰ্ণমাত্মানমাশিষ| বুধঃ ৷ 

দৃষ্ট] শ্রীগৌরতন্তরন্ত প্রেমানন্দমহোৎসবম্‌॥ ১৮ ॥ 
আচাধ্যেণ সমং কৃষ্ণঃ কীর্তয়ন্‌ স জগদ্গুরুঃ । 
ক্ৰীড়িত্বা দেববত্তত্র পুনরাগাম্নিজালয়ম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 
ততঃ নোহধ্যাত্মতব্বাৰ্থং বক্ত,মারেভ ঈশ্বরঃ । 

এক এব হরিঃ স্বামী ব্যগ্রিূপতয়া স্থিতঃ ॥ ২০ ॥ 

ংহৃতঃ স্বমমেবৈকণ্তিষ্ঠত্যাতআ স্বয়ং প্ৰভুঃ । 

সৰ্ব্বন্ত্যান্তৰ্ব্বহিঃ সাক্ষী কাবরণানাঞ্চ কারণম্‌ ৷৷ ২১ ॥ 
ইতি হস্তং প্রসাধ্যাশু মুঠীকৃত্য স্বয়ং পুনঃ । 

করং স দর্শয়ামান নৃত্যন্‌ ইব স ঈশ্বরঃ 0 ২২ ॥ 
পুনরূচে বচণ্তব্বং সত্তামাত্রন্বরূপিণম্‌। 
ভাবোহপানর্থকন্তত্র সদ্ৰপম্বধাধ্যতাম্‌ ৷৷ ২৩ ॥ 
একত্বং ব্ৰহ্মণোহপি স্যাদেবং মুকতির্ন সৰ্ব্বথ। 
অন্তস্ত মুক্তিৰ্ভবতি বিনা তজ্্জ্ঞানকারণাৎ ৷৷ ২৪ ৷ 
পশ্যাঙ্ুলী করস্থে মে হোক! তত্র মধুণুতা। 
জিহ্বয়া তাং লিহম্বাদ্য তদন্ত| পূয়সংগ্লুতা ॥ ২৫ ॥ 
তাং দৃষ্ট! স্বণয়া চান্যং দ্র্,ং নোত্সহতে ক্ষণম্‌। 
নির্ভেদক্রন্ষজ্ঞানাদ্ধি সৰ্ব্বমেব সুলক্ষণম্‌ ॥ ২৬ ॥ 

[A 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীণ্জীকুফণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৫৭%. 


এবমেকোহপি ভগবান্‌ অনাদিঃ পুরুষোহব্যয়ঃ । 

সামপ্ৰীরদতো জীবে! মুক্তে ভবতি নান্থা ৷৷ ২৭॥ 

এবং বন্ুপ্রকারং স জ্ঞানযোগং দয়ানিধিঃ। 

উক্ত] তু বিররামাধ্যহৃদয়স্থপদামুল্ৰঃ ॥ ২৮ ॥ 

আবয়িত্বা ততো জ্ঞানং জ্ঞানগম্যং ভ্রগৎপতিম্‌। 

কৃষ্ণং জ্ঞাত্বা তৎপদাস্তং স্বত্ব পুলকমুদ্বহন্‌ ॥ ২৯ ॥ 

ভক্তিরেব সমুতকষ্া কৃষ্ণপ্ৰেমপ্ৰকাশিনী । 

ইত্যেবাহ সদোৎকঠ্ো গদ্গ্ং জগদীশ্খরঃ ॥ ৩০ ॥ 

প্রেমাশ্রুকণ্ঠো৷ ভগবানিদং বচনমব্রবীৎ। 

ভ্ৰুতচিত্তো| গদ্গদবাক্‌ রোদিতালং হসত্যপি ॥ ৩১ ॥ 
' নৃত্যত্যলং গায়তি চ মন্তক্তো ভুবনত্ৰয়ম্‌ । 

পুনাতি পাতি সততং সৰ্ব্বাপদ্তো| দিবানিশম্‌ ॥ ৩২ ॥ 

ইত্যুক্ত] হৃষ্টমনসা ননর্ত স্বজনৈঃ সহ। 

শ্রীমঘিশ্বস্তরো দেবে নিজ্রভক্তিপ্রকাশকঃ ৷৷ ৩৩ ॥ 

ইতি গ্ীকুষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে দ্বিতী়প্রক্রমে 

ভাবকথনং নাম 'পঞ্চমঃ সর্গঃ । 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ৰ 
অথাপরদিনে তত্রাদ্বৈতাচাধ্যে। মহাযশাঃ ৷ 
নবদ্বীপে সমায়াতো দ্রষ্ট ং বিশ্বস্তবেশ্বরম্‌ ॥ ১ ॥ 
" স্নানং কৃত্বার্চয়িত্বেশং স যাবদ্গচ্ছতীশ্বরঃ । 
টং তাবৎ স ভগবান্‌ শ্রীবাসম্তাঅমে বসন্ ॥ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৫৮ গ্ৰীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃৃতম্‌ ৷ 


পুষ্পৈকং ন্তন্ত দণ্ডাগ্ৰে প্রোবাচ সম্মিতাননঃ। 
গদাপূজ| কৃত! হোষা ময়া দুস্ত শাসন্ম্‌ ৷ ৩॥ 
করিস্তাম্যনয়া নিত্যং মন্তক্তদ্বেষিণঃ সদা । 

ভক্ত এব সদা মহ প্রাপাধিকো৷ ন সংশয়ঃ | ৪ ॥ 
একোহস্তি দুষ্টো মন্তত্তদ্ধেষিণং কুষ্ঠরোগিণম্‌। 

কৃত্বা তং পুনরেবাহং পৈশাচনরকাশ্ররম্‌॥ ৫ ॥ 
করিষ্বাম্যচিরং কালং সত্যমেতন্ময়োদিতম্‌। 
নাশয়িস্তামি তচ্ছিস্তান্‌ বিধাস্তে বিড় ভুজানহম্‌ ॥ ৬ ৷ 
বনং প্রযাতুমিচ্ছামি তদত্রৈব মহদ্বনম্‌ ৷ 

ব্যাস্ত সদৃশাঃ কেচিৎ কেচিৎ পাষাণসন্নিভাঃ ৷৷ ৭ | 
বৃক্ষাণাং সন্নিভাঃ কেচিৎ কেচিত্বণনিভ| নরাঃ । 
পশূনাং সন্নিভাঃ কেচিভেনেদং স্নমহদ্বনম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
শ্রীকষ্চচরণাভোজমধুপানরতা হি যে । 

তে মনুজাঃ সমাখ্যাতাঃ সর্ধজীবোপকারিণঃ ৷৷ ৯ ॥ 
অম্বৈতাচাধ্যবধ্যোহত্ৰ সমায়াত ইতি শ্ৰুতম্‌ । 

কথং নায়াতি যত্রান্তে তত্ৰ গচ্ছামহে বয়ম্‌ ॥ ১০ ॥ 
এতস্মিন্‌ সময়ে তত্ৰাচাধ্যঃ স্বয়মূপাগতঃ ৷ 

উপায়নং সমাদায় তত্পাদ্বপদ্মসন্নিধৌ ॥ ১১ ॥ 

তদ্দত্বা দণ্ডবডুমৌ৷ নিপপাত তদা প্ৰভুঃ 

করে গৃহীত্বা তং প্রাহ্‌ ত্বদৰ্থোহহমিহাগতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
ইত্যুক্ত। হবয়িত্বা তৎ খষ্টায়াং সমুপাবিশতৎ। 
আজ্ঞয়| তস্ত দেবস্তাদ্বৈতাচাধ্যো ননৰ্ত্ত ই ৷ ১৩ ৷ 
তদৃষ্ট। ভগবান্‌ প্রীতত্তং প্ৰাহ তব বালকাঃ । 

এতে মাং প্রার্থয়ন্ত্যেব প্রেমভক্তিং স্থুৰ্লভাম্‌ ॥ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এীগ্ৰকৃষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


দাস্তামি ত্বতকুতে বৎস তৎ শ্ৰুত্বা হৰ্বসংগুতঃ। 

আচাধ্যঃ প্রাহ ভগবন্‌ এতে তে চরণানুগাঃ ৷৷ 
কারুণ্যালয়বাৎ্সল্যাত্তব কিং স্যাৎ স্থদুৰ্লভং ॥ ১৫ ॥ 
অথোপবিষ্টান্তে সৰ্ব্বে পাৰ্শ্বতত্তস্তা চক্ৰিণঃ। 
জ্যোত্নাতত্যাং বভন্যাং চ পুনরাহ মহাভূজঃ ॥ ১৬ ॥ 
কম্লাক্ষোহনি মেহতীব ভক্তত্বৎকৃত এব হি। 
সমাগতোহহং ত্বং নৃত্যগীতেন স্বন্থখী ভব ৷৷ ১৭ ৷ 

তৎ শ্ৰুত্বা ভগবদ্বাক্যং ভীমত্জ্জীবাসপণ্ডিতঃ। 

উবাচ ষধুরৈর্বাক্যেবিনীভত্তৎপদান্বজে ॥ ১৮ ৷ 

কিং তেহসৌ ভগবন্তক্তঃ করুণেয়ং তব প্রভো । 

তৎ শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ ক্ৰুদ্ধত্তং নিৰ্ভংস্যযাভ্যভাষত ৷৷ ১৯ ॥ 
কিমুদ্ধবস্তথাক্ৰুরো ভক্তো মেহতীববত্সলঃ । 
আচাধ্যোহয়ং ততে নানঃ কিমেবং ত্বং প্রভাষসে ॥ ২০ ॥ 
কিং বা ভারতবৰ্ষেইস্মিন্‌ আচাধ্যস্তা সমোহপর:ঃ। 

বর্ততে কোহপি মন্তক্তো যন্মাদন্তো দ্বিজো ভবান্‌ ৷৷ ২১ ॥ 
তৎ অৰত্বা ভগবদ্বাক্যং ভীত্যা তুফ্ণীং বভূব হ ৷৷ ২২ ৷ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ অধ্যাত্মং ন কদাচন ।- 

ভবপ্তিঃ কুত্রচিদ্বাপি বক্তব্যং যদি রোচ্যতে ॥ ২৩ ৷ 

"তদা প্রেমা ন দাতব্যো ভবন্তযঃ সত্যমেব হি ॥ ২৪ ॥ 

তৎ শ্ৰুত্বা পণ্ডিতঃ প্রাহ শ্রীবাসো জগদীশ্বরম্‌ । 

তত্র মে বিশ্বতিভূগ্নাদ্‌ যথাহং ন বদামি তত ৷৷ ২৫ ॥ 
মুবারিঃ প্রাহ ভগবন্নধ্যাত্মং ন:বিদাম্যহম্‌। ই 

তং প্রাহ দেবো জানাসি কমলাক্ষাৎ শ্ৰুতং হি তৎ | ২৬ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫৯ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৬০ পরশ ্ীকষ্ণচৈতত্ত-চবিতামৃতম্‌। 


ইতি সপদ্দি নিশম্য দেববাক্যং প্রমুদিতমনসো বত্বুরাধ্যাঃ । 
হরিহরপদপন্রনীধুমতা ননৃতুরনিমিষা ইবোৎসবাঢ্যাঃ ॥ ২৭ ॥ 
ইতি শ্রীরুষ্ণটচতন্তচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে 
‘ষষ্ঠঃ সৰ্গ |. 


— 


সপ্তমঃ সর্গঃ। 

'_ শালি 
দিতনবাংশুকমস্তকবেষ্টনন্তরুণবিদ্রমদন্নিভহারধুক্‌ । 
বরভুদছ্যুতিরগ্সিতকণ: ক্ফুটনবীনসরোভকরো! বভৌ ॥ ১ ॥ 
চলচেলনিবদ্ধধটাধরোহ্রুণবহির্বসনো নটবেশধুক্‌ । 
বরনিতথ্ঘবিলদ্বিতবাহুবরবিলদ্বিনাগপতিঃ ক্ফুউম্‌ ॥ ২ ॥ 
চরণপন্কজরপ্রিতনৃপগুরো! বরনখন্যুতিরপ্লিতশীতগুঃ । 
পদতলদ্যুতিরঞ্জিতবিদ্ৰমে। ভ্ৰুতস্থবৰ্ণক্লচিঃ শনকৈত্র জন্‌ ॥ ৩ ॥; 
পরিননর্ত লসন্মুখপন্থজে। নিজদ্রনৈনিজনামপরায়ণৈঃ ৷ 
মধুরিপোর্মধুগীতন্থগায়নৈঃ স্থুরগণৈর্দিবি দেবপতির্যধা ॥ ৪ ॥ 
করধুগাহতদাধুক্থমন্দিরা-রবন্থধা বন্ধাতলবাসিনাম্‌ ৷ 
মুদ্মধাৎ কলকণ্ঠরবান্বিতা স্থমনসাঁমনিশং কমলাপতেঃ ॥ ৫ ॥ 
উপবিশন্নবকদ্বলসম্ব তে হরিহরোহত্র বিচিত্রো ররাম। = 
সথরগৃহে নিজলোকসমাবুতে বরদ আববৃধে নিজতেজনা ! ৬ |. 

ততঃ প্রোবাচ শ্রীবানং মধুরং মধুস্দনঃ ৷ 

শ্রী ভক্তিরস্তা বাসন্্মতঃ শ্রীবাস উচ্যতে ৭ ॥ 
গোপীনাথমিদং প্রাহ ত্বং মে দাস ইতি স্বতং ॥ ৮ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ কঙ্কণো মুরারিং তাং পঠ স্বয়মূ। 
কবিতাং ভবতঃ শ্রত্ব! স পপাঠ শুভাক্ষরমূ ৷৷ ৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গুজীকুষণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । ৬১ 
অথাষ্টকম্‌। 
রাজৎকিরীটঘণিদীধিতিদীপিতাশমুগ্দ্ধহম্পতিকবিপ্রতিমে বহন্তং | 
দ্বেকুগুলেহস্করহিতেন্দুসমানবক্তং রামংজগন্ররগুরুং সততং ভজামি/১০ 
উদ্যদ্বিভাকরমরীচিবিবোধিতাজনেত্রং স্থবিস্বদখনচ্ছদচারুনাসম্‌। 
শুভ্রাংশুরশ্মিপরিনিজ্জিতচারুহাসং রামং জগত্রয়গুরুৎ সততং ভজামি।১১ 
তং কন্ুক্ঠমভমন্ভ্তুল্যরূপং মুক্তাবলীকনকহারধূতং বিভান্তম্‌। 
বিদ্যুদ্বলাকগণসংবুতমন্বদং বা রামং ভগত্রয়গুরুং সততং ভজামি ॥১২| 
উত্তানহস্ততলসংস্থসহত্রপত্রং পঞ্চচ্ছদাধিকশতং প্রবরান্থুলী ভিঃ। 
কুর্বত্যশীতকনকছ্যাতি যন্ত সীতা পাৰ্শ্বেইণ্তি তং বঘুবরং সততং 
ভঙ্গানি ৷৷ ১৩ ॥ 


অগ্রে ধনূর্ধরবরঃ কনকোজ্জলাদ্ে! জ্যেষ্ানুনেবনরতো বরভূষণাঢ্যঃ 
শেষাখ্যধামবরলক্্পণ নাম যস্ত রামং জগত্রয়গুরুৎ সততং ভজামি ॥১৪॥ 
যো রাঘবেন্ত্ৰকুলসিদ্ধুস্থ্ধাংশুক্কপো মারীচরাক্ষসন্বাহুমুখান্রিহত্য । 
_ যজ্ঞং বুরক্ষ কুশিকান্ব্পুণ্যরাশিং রামং জগত্রয়গুরু সততং ভদ্রানি॥১৫ 
হত্বা খরত্রিশিরসৌ সগণৌ কবন্ধং শ্ৰীগগুকাননমদূষণমেব কৃত্বা । 
স্থগ্রীবমৈত্রমকবোছিনিহত্য শত্ৰুং তং রাঘবং দ্শমুখাস্তকরং ভজামি।১৬ 
ভঙক্ত1 পিনাকমকৱরোজ্জনকাত্মজ্ৰায়া বৈবাহিকোৎসববিধিং পথি 
ভাৰ্গবেন্দ্ৰম্‌ ৷ 
জিত্বা পিতুমুর্দিমুবাহ ককুতস্থবধ্যং রামং জগত্ৰয়ণ্ডফুং সততং ভজামি৷৷১৭ 
ইথং নিশম্য রঘুনন্দনরাজসিংহ-শ্লোকাষ্টকং স ভগবান্‌ চরণং মুরারেঃ। 
বৈদ্বস্ত মৃদ্ধি, বিনিধায় লিলেখ ভালে ত্বং “রামদাম” ইতি ভে| ভব 
মত্গ্রসাদাৎ ॥ ১৮॥ 
অপঠপ্তগবানেকং প্লোকং তৎ শৃণু মে দ্বিজ ৷৷ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


৬২ জীপ্রীষ্চৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


ন সাধয়তি মাং যোগো ন সাংখ্যং ধর্ম উদ্ধব | 
ন স্বাধ্যায়স্তপন্ত্যাগো যথা ভক্তির্মমোজ্জিতা ॥ ২০ ৷ 
পঠিত্বেদং পুনঃ প্রাহ সৰ্ব্বাংস্তত্ৰ সমাগতান্‌ ৷ 
ভবস্তিরেব কৰ্্তব্যং গ্ৰীবাসস্ত বিচারগে ৷৷ ২১ ॥ 
যং স্তাত্তদেব নিত্যং বং কুখলং তদ্ভবিষ্যতি। 
প্লীৱাম পণ্ডিত স্যেষ্ঠনাতৃসেব| মদৰ্চ্চনাঃ ॥ ২২ ॥ 
ইতি বুদ্ধ্যা বিনিশ্চিত্য কুরু জীবাসসেবনম্‌ ৷ 
তেন তে সকলং ভদ্রং সদ! নিত্যং ভবিষ্তাতি ৷৷ ২৩ ॥ 
ইত্যুক্ত হ্যয়ন্‌ লোকান্‌ রেমে প্রণতবৎ্সলঃ। 
ভক্তবৎমলতাং তন্ত দৃষ্ট | সৰ্ব্বে স্থখং যযুঃ | ২৪ ॥ 
শ্রীবাসেনাপিতং দুগ্ধং পৃগং মাল্যং সধূপকম্‌ 
বুভুজে ভগবাংন্তত্র শেষান্‌ ভৃত্যায় দত্তবান্‌ ৷৷ ২৫ ॥ 
প্রীবাসভ্রাতৃতনয়াভর্তৃকা মধুবরদ্যুতিঃ ৷৷ 
প্রাপ্য হবেঃ প্রসাদঞ্চ রৌতি নারায়ণী শুভা ॥ ২৬ ॥ 
“এ ইতি সকলনিশাং নিনায় দেবে! নিজজনমনসাং মুদে মুরারিঃ ৷” 
+, ক্ষণমিব ম্‌হ্দ্বংসরেণ মেনেহনবরতং স্থখমাপুরাধ্যবর্ষ্যাঃ ॥ ২৭ ॥' 
।_' ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে ভক্তানুগ্রহো নাম: 
2 সপ্চমঃ সর্গঃ । 


fA অঃমঃ স্গঃ। _ 


০০ 
ততঃ প্রভাতে বিমলে নত্বা তং পুক্লযৰ্ষভম্‌ । 
গত্বা নিজাশ্রমং সৰ্ব্বে স্নাত্বা দেবাৰ্চচনাদিকম্‌ ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এএ্রকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামবৃতম্‌ ৷ ৬৩ 


কৃত্বা ভুক্ত] বথান্যায়মাদগ্য,ত্ত২পদাদুক্রম্‌। 

তান্‌ দৃষ্ট1 হৰ্ষনংপূৰ্ণে| ভগবান্‌ মধুস্থদনঃ ৷৷ ২ ॥ 
ততঃ প্ৰোবাচ ভগবানবধূতঃ সমাগতঃ। 
নিত্যানন্দ ইতি খ্যাতো মহাত্মা তং সমানয় ৷৷ ৩ ॥ 
হে রাম ত্বং মুরারে চ নারায়ণমুকুন্দকৌ | 

গচ্ছধ্বং সত্বরা যূয়ং যত্রান্তে স মহামতিঃ ৷ ৪ ॥ 
ততস্তদাজ্ঞয়া সৰ্ব্বে দক্ষিণে গ্ৰামসন্নিবৌ । 

বিচাৰ্য্য তং ন দৃষ্ট! তে সমীমুস্তত্র সন্নিধিম্‌ ৷৷ ৫ ॥ 
তে নত্বা তং স্থরশ্েষ্ঠং প্রোচুর্নান্মাভিরন্ত সঃ। 

দৃষ্ট ইত্যব্রবীত্তাংস্চ পুনৰ্গচ্ছত সাম্প্ৰতম্‌ ॥ ৬ ॥ 
স্বামে স চ দ্রষ্টব্যঃ সায়াহ্ছে সমহামনাঃ। 

তৎ শ্রুত্বা তে যথা স্থানং যযুহ্ৃ্টাী কৃতাহ্নিকাঃ ॥ ৭ ॥ 
ততঃ সায়াহ্নে বেলায়াং পথি গচ্ছন্‌ জগদ্গুরুঃ। 
মুরারিং প্রাহ দৃষ্টা তমাগচ্ছ তত্ৰ যত্ৰ সঃ ॥৮॥ 
সমায়াতো যুনিশ্রেষ্ঠো নন্দনাচাধ্যবেশ্মনি ৷ 
তত্রাহমপি গচ্ছামি দ্র, তং পুরুষর্ষভমূ ॥ ন ॥ 
স-মুবারিস্ততো দেবে! ভক্তবর্গসমন্বিতঃ। 
প্রেমানন্দরসে ময়ে নন্দনাচাধ্যসদ্গৃহে ॥ ১৭ ॥ 
গত্বা দদৰ্শ তং দেবং নিত্যানন্দং স্থখোষিতম্‌ ॥ ১১ ॥ 
ততঃ প্রণন্য তং ভক্ত্যা ভগবান্মধুরাক্ষরম্‌। 
হরিসংকীর্ভনং কৃত্বা ননর্ত ললিতং মুদ্রা ॥ ১২ ॥ 
ততে ননর্ত তমন্ত নিত্যানন্দ! মহাষশাঃ। 
হুদ্কারহাস্তসংপূৰ্ণঃ পুলকাক্ষিতবিগ্রহঃ ৷৷ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, [10111290601 by eGangotri 


৬৪ শ্শ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


নৃত্যাবসানে দেবস্ত তৎপাদরজনা পুনঃ । 
ভূত্যস্ত মন্তকং পৃতমকরোৎ কমলাপতিঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
ততঃ গ্রতস্থে স্বগৃহং কথয়ন্‌ তত্কথাঃ শুভাঃ ৷ 
অহে| মহাত্মা কথয়ত্যয়ং কৃষ্ণশুভাকরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
আদৌ জ্ঞানং ভবেৎ পুংসঃ ততো ভক্তিহঁরৌ ভবেৎ। 
ততো বিরকির্ভোগেষু ভবেদেব ক্রমাদিহ ৷৷ ১৬॥ 
ইত্যক্ত] পথি দ্বেবেশো জগাম নিজমন্দিরমূ। 
কথয়ামাস তৎ সৰ্ব্বং স্বনাতুশ্চরণাপ্তিকে ॥ ১৭ ॥ 
অথাপরদিনে প্রাপ্তে নিত্যানন্দায় ধীমতে ৷ 
ভিক্ষাং দদৌ চন্দনেন কৃত্বা সৰ্ব্বান্ধলেপনম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
মাল্যমর্ধ্যঞ্চ নৈবেদ্ধং দত্বা পূজাং চকার চ। 
এবং সংপুজিতন্তেন নিত্যানন্দমহাপ্রভুঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
“ তত্ৰ স্থিত্বা প্রদিনে স্রীবাসস্তাশ্রমং যযৌ ৷ 
' , অবধৃতং স ভিক্ষার্থং নিমন্ত্রমথাকরোৎ ॥ ২০ | 
' তং পণ্ডিতঃ প্রণয়েন ভিক্ষা স্থসংস্কৃতাং দদৌ । 
ততো ভুক্ত বরায়ং স অদ্ধয়া পাবনং মহৎ ॥ ২১ ॥ 
স্থিতস্তত্ৰৈব ভগবানাগতন্তৎক্ষণেন তু। 
দেবালয়ে শুভে দেব উপবিশ্য বরাসনে ॥ ২২ ॥ 
পূৰ্ব্বলীলামনুস্মৃত্য প্ৰিয়াং মধুরয়| গিরা। 
উবাচ পশ্য মাং ত্বং হি মদর্থং কৃতবান্‌ অমম্‌ ৷৷ ২৩ ॥ 
অবধ্তো মনোবাচং শ্ৰুত্বা তস্ত ম্হাত্মনঃ। 
অবলোক্য চ তং ভক্ত্যা বিশেষং নাববুধ্যত ॥ ২৪ ॥ 
তজ্জ্ঞাত্বা ভগবান্‌ সৰ্ব্বান্‌ বৈষ্ণবান্‌ প্রাহ গচ্ছত। 
যুয়ং গৃহাদ্বহিঃ সৰ্ব্বে ততস্তে নিরধযুগ্ৃহাৎ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গীঞ্জীকুফণচৈতন্া-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৬৫ 


ততঃ সংদর্শয়ামাস নিত্যানন্দায় স প্রভুঃ। . 

স্ববৈভবং স্বমাধুধ্যং কৌতুকায়া খিলেশ্বরঃ ॥ ২৬ ॥ 

স দদর্শ ততো রূপং কৃষ্ণস্য যড় ভুজং মহৎ । 

ক্ষণাচ্চতুর্ভু্ষং রূপং দ্বিভূজশ্চ ততঃ ক্ষণাৎ ॥ ২৭ ॥ 

অত্যভূতং ততো দৃষ্টা! হর্ষেণ বিস্ময়েন চ। 

অহাস চ পুনৰ্দ্ধামান্ননৰ্ত্ত চ মুদ্ব| সৰৃৎ ॥ ২৮॥ 

দেবাজ্ঞয়া নাকথয়ত্রোমাঞ্চিততন্ুভৃ্িম্‌। 

বুন্দাবনবিনোদী তু ভ্ৰাতা মে ত্বং প্রহষিতঃ ॥ ২৯ ॥ 
ইতি যঃ শৃণোতি নৃহরেশ্চরিতং সকলং স যজ্ঞফলমেব লভেৎ্। 
বমতে মুকুন্দচরণামৃরুহে হরিনাম তস্য নিয়তং স্ফুৱতি ॥ ৩০ ॥ 

ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে দ্বিতীয় প্রক্রমেহবধৃক্তান্গ্রহো 
নামাষ্টমঃ সৰ্গঃ ! 


নবমঃ সৰ্গঃ। 
শি সপ 


শ্ৰুত্বা কথামতিতরাং মুদিতো মহাত্মা দামোঁদরঃ পুনরুবাচ মুবারিবৈদ্যম্! 
অতান্তুতং বদ্ধ বিভোর্বপুষঃ স্বরূপং স্বপ্নেন দৃষ্টমপি যৎ পুরুষোত্তমেন ॥১ 
তং প্রাহ পুণ্যচরিতং স পুনমুরারিঃ কৃষ্ণহ্য শুদ্ধমনসাং মহছুৎসবায়। 
কৃষ্ণন্বরূপমখিলাম্বরভূষবাঢাৎ স্বপ্নে দদর্শ পুনরেষ নবীনকৃষ্ণঃ ॥ ২ ॥ 
রাত্রৌ রুরোদ ভগবানতিবিহ্বলং সা বীক্ষ্যাতিবিন্মিতমুখী তনয়ং 

| বভাষে। 
তাত ত্বমদ্য কিমলং স্বপরত্বমেষি শ্ৰুত্বা ক্ষণাদ্ধতিমুবাহ শচীং বভাষে॥৩ 
স্বপ্নে ময়াদ্য নবনীরদতুল্যকান্তি মুর পিচ্ছ-বরহাঁটক-কঙ্কণাঢ্যঃ । 
বালো৷ ললাটবিলসৎকুটিলালকশ্চ বংশীকরো৷ রবিকরোজ্জলপীতবস্ত্ঃ॥৪ 

৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৬১ _ গীনীকুষ্ণচৈতন্ত-চব্িতামৃতম্‌ ৷ 


দৃষ্টোহতিবিহবলতয়াহশ্রুভিরাবৃতাদ্দো রোদিম্যনন্তরম্নস্তন্থখং মমাভূং ৷ 
শ্ৰুত্বা শচীস্সৃতমুখাদ্বচনামৃতং সা হৰ্ষাদ্বিতা শ্মিতমুখী স্বমুখী বভুব ॥৫। 
বিশ্বস্তরোহতিপুলকাবলিরপ্রিতাঙ্গঃ প্রেমাশ্রুবারিধিমুবাহ 

বিলোচনাভ্যাং। 
কালেন তাবদচিরেণ সমাগতোহসৌ ্ীবাসবেশ্মনি শুভে শুশুভে চ 
পৃতে ৷৷ ৬ ॥ 

, তত্রৈব সৰ্ববভুবনৈকস্থখাভিলাষী প্রেমাশ্রপূর্ণবদনঃ শুশ্তভেহবধৃতঃ। 
ৃষ্ট1 হরেরতিতরাং ভুবি ছুর্নভান্দং তেজোময়ং কমলনেত্রমুদ্বারবেশং ॥৭ 
কক্ষে গদাবররথান্ববরং দবানং বামে সুবেণুবরশাধ সহস্ৰপত্ৰম্‌ 
গ্র্াতকাঞ্চনরুচিং বরকৌন্তভাগ্যৎ দিব্যক্ফুরন্মকরকুণ্ুলগ ওষুগ্মাম্‌ ॥ ৮ ॥ 
ভালোল্লসন্মণিবরং বরকণসংস্থ্নীলাদ্বদ্রাভরণমারকতাক্ষহারম্‌। 
রৌপ্যোপর্িপ্তসিতহারবিরাজমানং স্থধ্যাংশুগৌরবসনং বিবশো! বভৃব॥৯ 
দৃ্ট1 পুনন্ম্রলিকাবরণান্বহীনং রূপং তথৈব বরবাহুচতুষ্টয়ং সঃ । 
হ্যাপুতঃ ক্ষণমথ দ্বিভুজং দর্শ লোকানুরূপচরিতং চ ততো জহাস॥১০ 
এবং হরেরতিতরাং দিবি ছুন্নভং যং দৃষ্ট। স্বরূপমচিরেণ নন্র্ত সোহপি ! 
আলিদ্য তত্র স্বক্নান্নবতোয়রাশো মগ্ন! বভুব নিতরামবধূতদেব:১১ 
অষ্টাট্টহাসবরশোভিতগণ্ডযুগ্মে| বারুণ্যপানমদশো ভিতলোচনক্রীঃ । 
নীলাম্বরো মুষললান্বলবেত্রধারী কৃষ্ণা গ্রজে। জয়তি গৌররসেন পূর্ণঃ ॥১২ 
শ্রীবাসরামৌ চ ভিষউযুরারিং নারায়ণং প্রাহ প্রতূত্রজন্ব। 

অদ্বৈতবাট্যামবধৃত এষ গমিস্ততি জ্ঞাপয়িতুং ছিজেন্্রম্‌ ॥ ১৩ ॥ 

ইখং সমাকৰ্ণ্য হবেগিরত্তে জগ,সুর্দা দ্বৈতপদাববিন্দমূ। 

গত্বা প্রণেমুদুর্ঁনদীতটে শুভে আজ্ঞাং হরেরা্রনন্তপুণ্যাম্‌ ॥ ১৪ ॥ 

শ্ৰুত্বা প্রভোরতূতবীর্য্যমুজ্জলং মুমোদ হর্ষেণ জগৌ ননর্ত চ। 

আচার্য্য আনন্দমহা ্থধো মুহুনিমজ্জনোন্মজ্জনমাততান ॥ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পরীপ্রকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। ৬৭ 


স্থিত্বা ততন্তত্র দিনদ্বয়ং তে ধ্যাত্বা পদাজং স্বগৃহং সমীয়ুঃ 
আচাধ্যমুখ্যান্চ হবেঃ পদ্ান্ডে নিবেগ্য সর্ববং সহসা ননন্দুঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
আচার্য্য আগত্য ততঃ পরে শুভে কালে দদর্শাদুপত্রনেত্রমূ। 
দৃষ্ট] মুখং সিংহনিনাদযুক্তঃ প্রাপ প্রপন্নাপ্তিহরং যুকুন্দম্‌ ॥ ১৭ ৷ 
শ্রীবাসদেবালয়মধ্যগো হরিৰ্ব্বরাসনস্থঃ সহসা ররাজ। 
সন্তধচামীকররোচিষ! রবিবথা প্রভাতে নয়নান্থরঞ্জনঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
দৃষ্ট 1ননেন্দুং মুদিত! মহান্ত আচাধ্যমুখ্যা জগ্রার্রচিত্তাঃ। 
নৈবেদ্থমৰ্থ্যঞ্চ দরুর্বরাংশুকান্‌ নেমুঃ পৃথিব্যাং বিনিপত্য হধিতাঃ॥১৯| 
পূজাং গৃহীত্বা ভগবান্‌ দ্বিজানাং সংভূজ্য তেষাং সহসা প্রসাদম্‌ । 
তেভ্যো মুদ্বাদাদ্বসনং স্থমাল্যং তে তদ্গৃহীত্বাতিতরাং ননর্ভূঃ ॥২০॥ 
তেহতিপ্রহথষ্াঃ পুলকাঞ্চিতান্ধা আনন্দরত্বাকরমগ্রচিত্তাঃ | 
আত্মানমন্তঞ্চ বিছুর্গতাশুভং কৈবল্যপ্যল্পতরং প্রচক্ৰুঃ ॥ ২১॥ 
বাত্রিন্দিবং তে ন বিছুঃ সুখেন স্থধ্যোদয়ে নৃত্যপরা দিনান্তম্‌। 
নিন্যনিশাং তাঞ্চ পুনঃ প্রভাতে নৃত্যাবসানে জগদীশ্বরাজ্ঞয়! ॥২২৷ 
আগত্য গেহে দ্বিজ্রব্য্যনত্তমা ভিষকৃতমাছ্য! হরিনামভাষণাঃ। 
স্নীভ্যশ্চ সৰ্ব্বে জগদুন্মুদ্বান্বিত| হবেশ্চরিত্রং নিখিলং জগদ্‌্গুরোঃ 1২৩1 . 
ইতি শ্রীকষ্ণচৈতন্থচবিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে ভক্তপূজোপগ্রহণং 
নাম নবমঃ সর্গঃ। 


দশমঃ সৰ্গঃ। 


স্নাত্ব| দ্যুনদ্থাং জগদীশপুজাং কৃত্বা সমীয়ুং পুনরেব নয়িধৌ। 
বিশ্বভরস্তাস্বুজলোচনস্ত সোহপি প্রমোদেন দদর্শ তান্‌ প্রভুঃ ॥৷ ১ ৷৷ ১ 


| 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৬ শরপ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 
ততঃ পরং উীহবিদানমূত্তমং শ্ৰীকুষ্ণপাদান্থূলমত্তযট্‌পদম্‌ ৷ 
স্থনীতলং সাধুবিলোচনোত্সবং নবোদ্গতেন্দুপ্ৰতিমং স্থমন্বলমূ ॥২৷৷ 
দষ্ট। সমালিন্ব্য ভুজদ্বয়েন দৃঢ়ং হরিস্তং নিজপাদভক্তম্‌। 
সমাদিদেশাসনমুগ্রকীতিন্তশ্যৈ পুনস্তং প্রণনাম সোহপি ৷৷ ৩ ৷ 
তং চন্দনেনাশু বিলেপয়িত্বা মাল্যঞ্চ দত্বাথ ম্হাপ্রসাদম্‌ । 
অন্নং রসৈষূক্তিমনূত্তমং দদৌ চতুঃগ্রকারং বুভুজে তদাজ্ঞয়া ॥ ৪ ॥ 
সোহপি প্রসমেন্দুমুখঃ স্থখোধিতো হবেগূহে রাছতি দেববং স্ুধীঃ। 
গায়ন্‌ হরেঃ কীর্তনমঙ্গলং মুহ্ম্মুমোদ নিত্যাত্মস্থখেন ধীরঃ ॥ ৫ ॥ 
তেনৈব সার্ধং ভগবাননাদিঃ ক্রীড়াং তথাচাধ্যনমং বিধায় । 
প্রেষয়ামাস নিজালয়ং তমদ্বৈতসিংহোহপি জগাম হৃষ্ট ॥ ৬ ৷ 
ততোহবধৃতং বিনয়েন ধীরো গছ্ছন্ননুত্রজ্য কুদূরমীশঃ | 
উবাচ কৌগীনকচেলমেকং দেহি ত্বমেভ্যো দ্বিজসজ্জনেভ্যঃ ৷ ৭ ৷ 
দদৌ তদা তদ্বচনেচ্ছয়| স কৌপীনমেকং তদমৌ গৃহীত্বা ৷ 
স্বয়ং প্রহৃভূত্যিনায় চেলং দদৌ বিভজ্য প্রতিগৃহ তে মুদ্রা ॥ ৮ ॥ 
বিধায় মৌলৌ নৃহৱেঃ প্রসাদং কৃষ্ণন সার্দং নিজমেব মন্দিরম্‌ । 
. আগত্য তে প্রেমবিভিন্নধৈর্ধযা নিপত্য ভূমৌ রুরুদুঃ স্ুদুঃখিতাঃ ॥৪॥ 
ূ ততো নিমজ্যান্তসি ভূমিদেবাঃ স্নাত্বা দ্যুনদ্যাং হরিপূজনক্ৰিয়াম্‌ । 
| চক্ুঃ পুনঃ সায়মুপাগতান্তে বিজ্ঞহ্রার্য্যা হরিণ| সমং জণ্ডঃ ॥১০৷৷ 
| আলিঙ্গয ভৃত্যানপি তান্‌ গৃহীত্বা ভূমৌ লুঠত্যজকরছয়েন। 
১: আনন্দমত্যর্থমনন্তকীর্তিঃ সমুদ্বহন্‌ সিংহগতির্ননর্ভ ॥ ১১] 
ৃ শ্রবাসমাদায় ভুজদ্বয়েন তন্মধ্যতো দূরতরং নিনায় 
ততো ন দৃষ্ট। বিবশ! বভূবুঃ স্বিস্মিতান্তে হরিদাসবর্ধ্যাঃ ॥ ১২ ॥ 
বিচাৰ্য্য তে নো দদৃশুর্হান্থঃ ক্ষুৰান্‌ বিদিত্বা তদজঃ সমাগতঃ। 
স্বয়ং স্বতন্বার্থরতঃ পুরস্তাৎ তে পাৰ্শ্বতস্তং পরিবক্ররুৎস্থৃকাঃ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গী8ীকুষ্ণচৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌। ৬৯ 


গোপীস্বভাবাগুসমস্ততক্তযা পশ্যংশ্চ কৃষ্ণ বনমালিনং প্রভূর্ম। 
মদ্বল্লভোহসৌ ভগবান্‌ যথা ভবেৎ তথা কপাং মে কুরুতান্মহেশ্বরঃ1১৪ 
গোপান্বনাভাববিভাবনিষ্ঠঃ শ্রীক্ণ এবাত্র রসেন পূর্ণ 
গোপন্বীভাবান্‌ প্রণতান্‌ বিভাব্য করোতি বন্বাহরণািলীলাম্‌ ॥১৫1 
ততঃ কদাচিত্রনীমুখে স বন্ধান্‌ সমাক্ত্য বিনগ্লভাবান্‌। 

চক্রে করান্তোজযুগেন চক্রী ভৃত্যান্‌ রসজ্ঞে! রসদো নরাণাম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
এবং প্রভুঃ ক্রীড়নকং স কৃত্বা ক্ষণাদ্দদৌ বস্তগণান্‌ সমস্তান্‌। 

তেভ্যঃ পুনণ্তে পরিধায় স্ৃষ্টা বাসাংসি সাকং জন্যুমুর্রারিণা ॥ ১৭ ॥ 
গায়ন্‌ হরেনাম পুনর্নন্ভ তৈঃ সার্ধমন্তঃকরণৈর্ধঘার্থৈ: | 
, লীলাগতির্লোকমলং ক্ষপন্‌ স সন্ভপ্তচামীকররোচিযা প্রভুঃ ॥ ১৮॥ 
ততোহইবধৃতঃ পুনরাগতঃ স্থখং বেমে ননর্ভাশু জগৌ হরেগুণান্‌ । 
কৃষ্ণেন সার্দং হলিন। যথাৰ্ভকাঃ পুরা তথৈবাত্র চ বারিজেক্ষণঃ ॥১৯৷৷ 
নৃত্যাবানে ভগবান্‌ দা গ্র্যান্‌ উবাচ পাদাববধৃতকস্তা। 

প্রক্ষাল্য গৃহ্ন্ত জলং ভবস্তশ্চক্ৰুস্ততন্তে শিরস1 তদাজ্ঞাম্‌ ৷৷ ২০ ॥ 
পীত্ব তু পাদোদকমেব তে মুদা বৃত্যন্তি গায়স্তি বসেন পূর্ণাঃ | 
শ্রীগৌরচন্দ্রে সমং বিচুক্তুশুস্ততোহবধৃতশ্চ হসন্‌ পপাত ৷৷ ২১ ॥ 
ততো ননন্দামৃতপূরকেণ বাচা চ গত্যা হসিতেন চাপি ৷ 
বিলোকনেনাস্বূজলোচনস্ত ধুন্বনরাণাং হৃদয়োগ্ৰনুঃখম্‌ ॥ ২২ ॥ 

তথা রমস্তং ত্ৰিদশা বিদিত্বা নভোগতা নেমুরমুং স্থবেশম্‌। 
স্থবিস্মিতাঃ কীৰ্ত্তনকৈস্ব পূৰ্ণাঃ স্ত্বামৃতাস্তে দদৃশুঃ প্রহৃষ্টাঃ ॥ ২৩ ॥ 
তত্রাগতঃ গরীহরিদাসবর্ধ্যো বক্ষঃস্থলন্ফাটিকরতুচন্দ্রঃ। 

সুনৃপুরৈ রপ্িতপাদযুগো! ননর্ত দ্রেবস্ত সমীপতে! মুনিঃ ॥ ২৪ ॥ 
অদ্বৈতবধ্যঃ পুনরাগতঃ স্থধীঃ স তং প্রতূর্ভক্তজনপ্রিয়ো হরিঃ। 
পাদ্যাধ্যগন্ধাক্ষতচন্দনাদিভিঃ সমর্চয়িত্বা তমথাদিশত স্বয়ম্‌ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


Ded UR জাত 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৭০ গঞীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


স সম্তমেণোদরতে| গৃহীত্বা ভুক্ত] নদ্ব্তং স্বমহৎপ্রসাদম্‌ ৷ 

রেমে হরে; সাঞ্ধমুদ্বারকীন্তিরাচাধ্যবধ্যো| মহদুত্সবেন ৷৷ ২৬ ॥ 
শৃণোতি যঃ কৃষ্ণকথামিমাং শুভাং প্রেমান্বিতঃ স্কাৎ স তু শুদ্ধভাবম্‌। 
লভেত পাণ্ডিত্যমখণ্ডিতং চ দেহাবসানে চ হরেঃ পুরং ব্রজেৎ ॥২৭৷৷ 


ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্থাচরিতে দ্বিতীয়প্রক্তমে নৃত্যবিলাসো 
নাম দশম সৰ্গঃ । 


একাদশঃ সৰ্গঃ। 

ভিক্ষুঃ কশ্চিদ্বনমালী দ্বিজন্তত্র সমাগতঃ। Ll 
সপুত্রে! দেবদেবেশং দদৰ্শ চ ননর্ভ চ॥ ১॥ 
তং দৃষ্টা ভগবান্‌ গ্রীত্যা তেন সার্দং হরিং জগে৷ ৷ 
হরেঃ সোহপি প্রসাদেন সপুত্রে। মুমুদে স্থখম্‌ ৷৷ ২ ৷ 
একদা! কীর্ভনপরে হরৌ নৃত্যতি স দ্বিজঃ। 
দদৰ্শ বালকং কঞ্চিৎ শ্যামং পীতান্বরাবৃতম্‌ ৷ ৩॥ 
দৃষ্টো দৃষ্টো ময়! দেব ইতি হৃষ্টো বভুব হ। 
ম জন্ম সার্থকং মেনে ভিক্ষুধৰ্শ্বে দ্বিজোত্তমঃ ॥ ৪ ॥ 
পুভ্ৰং গৃহীত! হস্তাভ্যামাগতঃ প্রভুসন্নিধিম্‌ ৷ 
এবং ভিক্ষুঃ স হৃষ্টাঙ্গঃ পুলকাঁবলিমুদ্বহন্‌ ॥ ৫ ॥ 

- প্রেমাশ্রধারাসিক্তান্দো ননর্ত সহ চক্ৰিণ! ৷ 
একদা পৈতৃকং কৰ্ম্ম কৃত্বা জ্ৰীবানপণ্ডিতঃ ॥ ৬॥ 
শৃখন্‌ বৃহৎ সহভ্ুং স নাম কৃষ্ণন্ত শুদ্ধধীঃ। 
তত্রাজগাম ভগবান্‌ শ্রত্বা চ হরিনামকম ৷৷ ৭ ॥ 


+ Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


 শ্রীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


বৃসিংহাবেশসংক্ুদ্ধো! গদামাদায় সত্বরঃ। 

ধাবতি স্ম ততো দেবো নৃসিংহাকাববিক্রমঃ ॥ ৮ ॥ 
এবদ্ধৃতঞ্চ তং দেবং দৃষ্ট। সর্ব প্রদুদ্ৰুবু; । 
পলায়নপরান্‌ দৃষ্ট| ততস্তান্‌ নৃহরিঃ পুনঃ ৷ ৯ ॥ 
ক্ষণাদ্‌ গদাং পরিত্যজ্য সুস্থ আবিশদাননে । 
তদোবাচ ন জানেহহমপরাধঃ ক্ষচিন্বাম ৷৷ ১০ ॥ 
ভবেদিতি বচঃ শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বে প্রোচুর্ন তে ্কচিৎ। 
অপরাধো জগন্নাথ যদ্দর্শনমনম্মরন্‌ ॥ ১১ ॥ 
পাপবীজং দহেদেব নরদিংহাকৃতেঃ প্রভোঃ । 
অপরাধস্তব ভবেৎ কদাচিদপি মানদ ॥ ১২ ॥ 
অথাপরদিনে কশ্চিদ্‌ গায়নঃ সমুপাগতঃ। 

নমস্কৃত্য হবিং ভক্ত্যা তাত্রোপবিশ্য ভূতলে ॥ ১৩ 
জগে৷ কলপদং গীতং শিবস্য মধুরাক্ষরমূ! 

শ্ৰুত্বা স ভগবান্‌ গ্রীতঃ শিবাবিষ্টো ননর্ত হ ৷ ১৪ ॥ 
তত উখায় তরমা গায়নব্বদ্ধমারুহৎ। 
জীবাসপণ্ডিতস্তত্ৰ শিবস্তোত্ৰং চকার হ। 

মহোক্ষে স ইরিস্তত্র বৰ্ভুলাম্বুজলোচনঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
জটিলঃ শৃঙ্গডমক্লুবাদকো| রামগায়কঃ। 

বভূব জগতাং নাথঃ সর্বদেবময়ো হরঃ ॥ ১৬ ॥ 
চক্ৰে মহিয়ঃ স্তোত্ৰং শ্রীমুকুন্দোহতিন্স্বরঃ ৷ 
অবরুহ ততঃ স্বন্ধাদ্‌ গায়নস্থাবিশদিভুঃ ৷ 

সৰ্ব্বে তে মুদিতান্তত্র হরিলীলারসপ্ুতাঃ ৷৷ ১৭ ॥ 
কুৰ্ব্বন্তি কীৰ্ত্তনং হৰ্বাত্তৈ৷ সহৈব জগদৃগুরঃ। 
গায়ন্‌ রেমে হরেগীঁতং ননর্ভ চ মুইন্মুহিঃ ॥ ১৮ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৭১ 


৩00. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৭২ ভ্ৰীঞ্জীকুষণচৈতন্তা-চৰরিতামৃতম্‌ । 


শ্রীমান্‌ বিশ্বস্তরে| দেবে| ভক্তিভাবসমন্বিতঃ। 

ততঃ পরদিনে নৃত্যাবসানে দণ্ডবৎং ক্ষিতৌ ৷৷ ১৯ ॥ 
নিপত্য সংস্থিতস্তাস্ত দেবন্য পদপন্কজাৎ ॥ ২০ ॥ 

আগত্য ব্ৰাহ্মণী কাচিৎ জগৃহে রজ উত্তমম্‌ । 

তত উথখায় ভগবান্‌ জ্ঞাত্বা তন্তা বিচেষ্টিতম্‌ ॥ ২১ ৷ 

ছুঃখেন ম্হতাবিষ্টোহনুতাগী বহুধাভবৎ। 

তত উখায় সহসা বেগেন জাহুবীজলে ॥ ২২ ॥ 

পপাত মগ্নস্তত্ৰৈব তং দধার মহাবলঃ। 

অবধৃতো মহাবাহ্রধত্বা তীরং সমাকহৎ ॥ ২৩॥ 

শ্রীবাসহরিদাসাগ্া! আগত্য ভ্রাসসংযুতাঃ। 

উদ্বিগ্নাঃ সহসা বক্রস্তং দেবেশং ভয়ান্বিতাঃ ৷ ২৪ ॥ 
প্রেমোৎকণ্ডাশ্চ রুরুছুঃ শুরাদ্বর দিজাদয়ঃ । 

স্থশান্তং স্থখিনং জ্ঞাত্বা চক্ৰুঃ কৃষ্ণকথা মিথঃ ॥ ২৫ | 
ইতি শ্রীক্ুচৈতত্ভচরিতে দ্বিতীয় প্রক্রমে জাহ্নবীপতনং 

নামৈকাদশঃ সর্গঃ। 
দ্বাদশ; সৰ্গঃ। 
== 

ততো বাট্যাং মুরারেন্তে ঝটিত্যাগত্য সেশ্বরাঃ। 
উপবিশ্য ক্ষণং স্থিত্বা বিজয়ন্তাশ্রমং যযুঃ ॥ ১ ॥ 
উযিত্বা রজনীং তত্র প্রভাতে ভগবান্‌ পরঃ। 
জগামোত্তরকং কূলং স জাহনব্যা ভ্রমদৃক্রতম্‌ ॥ ২ ॥ 
্রা্মণাঃ সাধবঃ শান্তা বিনয়েন দ্বিজোত্তমাঃ । 

উচুঃ প্রসীদ ভগবন্‌ আগচ্ছ স্বগৃহং পুনঃ ৷৷ ৩ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এীন্ৰীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । গত 


তৎ শ্ৰুত্বা বিনয়ং তেষাং করুণার্্রে ন্তবৰ্ত্তত ৷ 
স্বভক্তহৃদয়ানন্দঃ শ্ৰীমান্‌ বিশ্বম্ভরঃ প্রভুঃ ॥ 9 ॥ 
ততস্তে স্বষ্টমনসন্ত্যক্তশোকা মুদান্বিতাঃ। 
আজগ্ুহরিণা সর্ব শ্রীবাসন্যালয়ং পুনঃ ॥ ৫ ॥ 
প্রোবাচ ভগবাস্তত্র সর্কেষামেব সম্নিধৌ। 

শৃণুধ্বং বচনং মহাং যুয়ং কৃষ্ণবস প্রদাঃ ॥ ৬ ॥ 
মাতরং সংপরিত্যজ্য গতে ময়ি দিগন্তরম্‌। 

সৰ্ব্বে মাং সদ্বদ্িয্যান্তি বিকদ্ধং কুতবানসৌ ॥ ৭॥ 
মুরারিঃ প্রাহ তং শ্রত্থ! মৈবং নাথ বদিস্তাতি। 
কশ্চিজ্জনো ন শর্লোতি জীবো বক্ত,ং সনাতনম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
তন্য তদ্বচনং শ্ৰুত্বা ভগবাংস্তং মুরাবিকম্‌। 
আলিদ্্য বরবাহুভ্যাং হযিতঃ প্রাবিশদ্গৃহম্‌ ৷ ৯ ॥ 
ততঃ প্রমুদিতো বৈদ্তঃ পুলকাবলিঘুদ্বহন্‌। 

পপাঠ প্লোকমেকঞ্চ প্রাচীনং যৎ শৃণুষ তত ॥ ১০ ॥ 
“ক্কাহং দরিদ্রঃ পাগীয়ান্‌ ক কৃষ্ণঃ জীনিকেতনঃ | 
ব্ৰহ্মবন্ধুৱিতি স্মাহং বাহুভ্যাং পরিরস্তিতঃ ৷৷ ১১ ॥৮ 
তৎ শ্রত্বাশ্চ্যযমখিলং ভাবং সন্দর্শরন্‌ প্রভুঃ ৷ 
ররাজ সহসা দেবঃ সহলাচ্চিঃসম প্রভঃ ॥ ১২ ॥ 
উপবিশ্যাসনে দেবঃ প্রোবাচ মধুরাক্ষর্ম্‌ ৷ 

ইদং দেহং বিজানীহি সচ্চিদবনমনুত্তমম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
ততত্তে মুদিতাঃ সৰ্ব্বে বভূবুঃ পুলকাঞ্চিতাঃ। 
প্রীবাসপপ্ডিতস্তত্র ন্নাপয়ামাম তং প্রভূম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
্ব্নদীন্বচ্ছসলিলৈঃ পূজাং চক্রে যথা বিধি 
নিত্যানন্দো মহাতেজাশ্ছত্রং শিরস্তধারয়ং ॥ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৭৪ শীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতাম্বতম্‌। 


গদাধরশ্ তান্থলং দদাতি প্রীমুখোপরি ৷ 
কেচিৎ সেবস্তে তং দেবং চামব্ুব্যজনাদিভিঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
সংকীর্ভনরসে মগ্রা হরিং গায়ন্তি সর্বতঃ 
এবং কৌতুকমাপন্না বিস্মিত! ননৃতূর্জগুঃ ॥ ১৭ ৷ 
ইতি প্রীকুষণচৈতন্যচরিতে দ্বিতীয় গ্রক্রমে মহাপ্রকাশাভি- 
ষেকো নাম দ্বাদশঃ সৰ্গঃ | 


ত্রয়োদশঃ সৰ্গঃ। 
== 

অথাপরদিনে দেবো ভক্তিং সংশিক্ষয়ন্‌ স্বকান্‌। 
দেবালয়ং যযৌ বিপ্ৰৈঃ সাৰ্দ্ধং সম্মাজ্বনীং করে ॥ ১ ॥ 
কুদ্দালঞ্চাংসভাগেষু ধটাং কটিবরে বহন্‌। 
নৃত্ববস্তককৃতোফীয়ো বালস্থধ্যসমপ্ৰভঃ ॥ ২ ॥ 
আচার্য্যাস্যা মহাত্মানঃ কুদ্দালমাজ্জনীকরাঃ। 
কৃষ্ণস্ভা হডিডপ! ভূত্বা দ্বারং দেবালয়স্য তে ॥ ৩॥ 
ভিত্তিং সম্মাৰ্জয়ামাস্সঃ সহ কৃষ্ণেন সদৃগুণাঃ। 
এবংপ্রকারং নৃহরেঃ শিক্ষাং শতসহস্ৰশঃ ॥ ৪ ॥ 
ভগবান্‌ স্বাত্মতস্ত্রোহপি কারুণ্যেনাভ্য শিক্ষয়ৎ। 
শ্রীমান্‌ গৌরচন্দ্রদেবো জগতাৎ কারণং পরম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অথ কালে ত্রজন্তং তং পথি দৃষ্ট। জনার্দনমূ। 
কশ্চিৎ কুষ্ঠী নমস্কৃত্য বিনয়ানতকন্ধরঃ ॥ ৬ ॥ 
উবাচ ভগবন্‌ সৰ্ব্বে বস্তি ত্বাং সনাত্নম্‌। 
পুরুষং দেবদেবেশং মাং সমুদ্ধর পাপিনম্‌ ॥ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শ্ীপ্রকফণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৭৫ 


ত্রাহি মাং ছুঃসহান্নাথ কুষ্ঠরোগাৎ হদ্বারুণাৎ। 
তৎ শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ ক্রুদ্ধ: শোণপদ্মবিলোচনঃ ৷৷ ৮ ॥ 
উবাচ ভো দুরাচার বৈষ্বছেষকারক । 
ভ্রীবাসপপ্ডিতদেষং কৃত্বা ত্বং হি কথং সুখী ॥ ৯ ॥ 
অবাচ্যবাদযুক্ত | তং নিষ্ণা তং বৈষ্ণবোত্তমম্‌। 
শতজন্বনি কুষ্ঠ ত্বং বিগতাদ্দো ভবিষ্যাসি ॥ ১০ ॥ 
বৈষ্ণবদ্ধেষকর্তারং নোদ্ধরামি কদাচন ৷ 
বহিঃপ্রাণমিমং দেহমন্তঃগ্রাণং চ বৈষ্ণবম্‌ ॥ ১১ ॥ 
তং দ্বিযন্তি মহামোহাৎ পতত্তি নিরয়েহশুচৌ। 
বৈষ্ণবেষযু নতা যে চ মাং দ্বিষত্তি কথঞ্চন ॥ ১২ ॥ 
তানুদ্ধরিয়্যে সৰ্ব্বত্ৰ মহাপাতকসঞ্চয়াৎ। 

এবমুক্ত1 যযৌ দেবঃ শ্রীবাসস্তালয়ে শুভে ॥ ১৩ ॥ 
উপবিশ্ত স্বখং রেমে ভগবান্‌ স্বজনৈঃ সহ । 
ভ্ৰীবাসপণ্ডিতং প্রাহ করুণার্দ্রো জগদ্ণ্ুকঃ ॥ ১৪ ॥ 
পথি কশ্চিৎ কুষ্ঠরোগী দুষ্টস্বদপরাধতঃ | / 
ভুঙ ক্রে স নরকং সৰ্ব্বমুদ্ধারো নৈব দৃখ্যতে ৷৷ ১৫ ৷ 
স প্রাহ্‌ যোহপরাধং মে করোতি হি সমাসতঃ | 
উদ্ধারং কুরু তং দেব বরমেতত সদা মম ॥ ১৬ ৷ 
পাপপূৰ্ণান্‌ জগন্নাথমাধবাদীন্‌ সমুদ্ধর | 

ওমিত্যাহ স ভগবান্‌ সৰ্বপাতকমূলহৃত ॥ ১৭ ৷ 
একদা! ব্ৰাহ্মণঃ কশ্চিন্ন ত্যন্তং পুরুষোত্তমম্‌। 

টং গত্বা ন দৃষ1 চ বহিদ্বঃস্থেন বারিতঃ ৷৷ ১৮ ৷ 
কুষ্টঃ পরদিনে দৃষ্ট] গন্ধাতীরে জগদৃগুরুম্‌ ৷ 
স্বদু্ম্মুথে| ক্লবিত্বা তং শাপং দাস্তন্বাচ হ ॥ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৭৬ প্শ্রীকফচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 
যজ্ঞোপবীতং বক্ষঃস্থং ছিত্ব! শাপং দো ক্ৰুধ| । 
যন্মাত্বন্ ত্যসময়ে তত্র গচ্ছন্লিবারিতঃ ৷৷ ২০ ॥ 
দ্বাঃস্থেন তে ততোহছ্য ত্বং সংসারাদ্বহিরাব্ৰদ । 
তৎ শ্ৰুত্বা ব্রাঙ্গণবচো মুমোদ ভগবান্‌ পরঃ ৷৷ ২১ ॥ 
কুদ্ধব্রাহ্মণশাপো! বৈ বর এবাভবন্মম। 

_ উদ্ধরামি জনান্‌ সর্বান্‌ সন্াসাএ্রমনাত্রিতঃ ॥ ২২ ৷ 
ইতি শ্ৰুত্বা হরেঃ শাপং অদ্ধয়া পরয়া সহ। 
্রন্মশাপাছিমুচ্যেত নবং স্থখমবাপু,য়াৎ ৷৷ ২৩॥ 

ইতি গীচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে ব্রহ্মশাপবরো নাম 
ত্রয়োদখঃ সৰ্গঃ 


চতুর্দশঃ সর্গঃ। 
৪ 

অথ প্রভাতে বিমলে ছ্যুনাথে স্মরন্‌ মুনিব্রাক্মণসজ্জনান্‌ বহুন্‌। 
স পাঠয়ন্‌ দৈবতগৌরচন্দ্রো বভূব নীলাম্বরভাবভাবিতঃ ॥ ১ 
স হাসয়ন্‌ দেহি মধূনি সাল্প্রতত্বিতীব তং মেঘসমং স্বনং পুনঃ । 
শুশ্রাব তম্মিন্‌ সময়ে হলায়ুধং নীলাম্বরং শ্বেতমহীধরং প্রভুম্‌ ॥ ২ ॥ 
সৌনন্দপাণিং বরপদ্মলোচনং দৃষ্ট ভূতং হৃষ্টমনাঃ গরহর্ষরন্। 
লোকান্ননর্তীথিললোকপালকঃ স্বয়ং হরিস্থৈমুনিভিঃ স্থব্শধক ॥৩ ৷ 
বিপ্রৈর্নপেতো হরিনামগায়নৈহ ষ্টোহগমদ্বৈষ্যযুরারিবেশ্মনি। 
তত্রাবদদ্দেহি স্ধাং মধৃংকটাং প্রাচীদিবানাথ ইবাতিলোহিতঃ ৷৷ ৪ ॥ 
জিষু স্বয়ং তোয়স্নপূৰ্ণভাজনং হন্তেন ধৃত্বা পিবদদ্ধু পাবনম্‌ ৷ 
ননর্ভ মত্তোহত্হিমন লুঠন্‌ ক্ষিতৌ তদাহস্তবংস্তে হলিনংদ্বিজোত্তমা:৷৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পপ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৭৭ 


পেতুঃ পৃথিব্যাং চরণাস্বুজদ্বয়ে সুমোর চাতীব মুহুন্মুর্জনঃ। 

এবং স দেবো বলদেবলীলয় ননর্ভ চোবাচ চ সামনিম্বনঃ ॥ ৬ ৷ 
নাহং ন কৃষ্ণো বচসা সুখী ভবেদ্‌ যো মে প্রযচ্ছন্ত স্থপেয়মডুতম্‌ | 
মল্লোহয়মিত্যকুলিনা দ্িভৈকং ক্ষিপন্‌ স্থদূরে প্রাহিণোৎ পৃথিব্যাম্‌ ॥৭ 
পপাত সোহপ্যাগতসাধ্বসোইভূদেবং বিজ ভগবান স্বলীলয়| । 
প্রাতঃ সমারভ্য দিবাবসানং যাবৎ স দেবো বলদেবলীলয়া ৷৷ ৮ ॥ 
ক্রীড়াং বিধত্তেহভূতরূপবেশঃ স্বয়ং কৃতন্ানবিধির্যযৌ গৃহম্‌। 

ভূঙ.ক্তে স্ববৰ্গৈঃ পরিবেষ্টিতঃ স্বয়ং শ্রীগৌরচন্দ্রো জগতাং পতিঃপ্রভুঃ৷৯ 
অথাপরেহহ্কি পরিতপ্তদেহো মুহুম্ুহুর্মোহমবাপ দেবঃ। 

স্মরন বনে তং পরিকীর্ণযূদ্ধজান্তদ! ছিজাস্তং সলিলৈরসিঞ্চয়ন্‌ ৷৷ ১০ ॥ 
গদাধরং সম্প্রতি লন্ধনংজ্ঞঃ প্রোবাচ বৈকল্যগিরা স্বয়ং প্ৰভুঃ । 
সমানয়াসাদ্য সমস্তবদ্ধ,ন্‌ সদ্বৈষ্ণবাংস্তান্‌ প্রতিলোকয়ামি ৷৷ ১১ ॥ 
তদাজ্ঞয়া তে মুদিতাঃ সমাগতা আচাধ্যবতুপ্রমুখা মহত্তমাঃ। 

দৃষ্ট] হরিং বিহ্বলিতং সগদ্গদন্বরং বিমূঢ়া ইব তে ভূশাদ্দিতাঃ ৷৷১২৷৷ 
বভূবুবচুশ্ঠ কিমত্র কারণং বদ্বন্ব তাত স্বয়মেব সাম্প্রতম্‌ । 
শ্রত্বাবদত্তান্ন হরিঃ স্নবিহ্বলে| দৃষ্টো ময়া শ্বেতগিরিৰহঁলায়ুধঃ ॥ ১৩ | 
স্থবৰ্ণসৌনন্দকরঃ সহস্ৰগুথা প্রভাতে বরহেমভূষণঃ। 

শ্ৰুত্বা তদ্দা শ্ৰীযুতচন্দ্ৰশেখরাচাৰ্য্যোহখ তং প্রাহ বদন্ব তৎ প্রভে| ॥১৪৷৷ 
দৃষ্টত্বয়! যং সহসা তদ! হরিস্তত্রৈব গত্বা হলিনং দদৰ্শ ৷ 
ততস্তদ্বাবেশতয়! পুনবিভূর্ননর্ত তদ্বেশধরে| মুদাদ্বিতৈঃ ৷৷ ১৫ ॥ 

স্ব হরিঃ কৌতুকনৃত্যঘল্লিতৈরানন্দিতাত্ম| করভধসদতৈঃ । 
সদ্বৈষ্ণবৈঃ পুণ্যমহীধরোজ্জিতৈঃ ক্রান্তৈবিধুঃ স্বৰ্গ সুখং পদক্রমৈ:1১৬| 
এবং দ্বিনান্তং স নিনায় যজ্ঞভুক্‌ যজ্ৈঃ সুসন্ীর্ভনকৈর্গ দ্ধিতৈঃ। 
ততোহপৰরায়েে পুনরেব দেবে নৃত্যোন্মুখে বারুণিদিব্যগদ্ধৈঃ ৷৷ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৭৮ প্রশ্নিকষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


অপূরি সৰ্ব্বাণি দিশাং মুখানি তদ! সমাদ্ৰায় জনা লনন্দুঃ। 
শ্রীরামনাম। দ্বিজবধ্যসত্তমোহপশ্ত্তদা তত্র মমাগতান্‌ বহুন্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
কৰ্ণৈকপদ্মান্‌ কমলায়তেক্ষণান্‌ শ্ৰোত্ৰৈকবিন্তস্তসূকুণ্ডলাচ্চিষা । 
বিদ্তোতমানান্‌ সিতবস্তমস্তকান্‌ শ্ৰুত্বা ততোহন্যে ননৃত্ঃ প্রহ্ষিতাঃ৷৷১৯ 
তত্ব কশ্চিদ্বনমালিনাম| পশ্ঠত্যলং কাঞ্চননিশ্মিতং ক্ষিতৌ। 
সৌনদ্দনং ব্থধ্যকরপ্ৰকাশকং সংহষ্টরোমাশ্রভিরার্জরবিগ্রহঃ ॥ ২০ ॥ 
ততো ননর্ভীথিললৌকনাথো হলামুধাবেশরসেন মত্তঃ। 

ৃষ্টাবধৃতশ্ঠ নিনায় বক্ষসি তং গৌরচন্র্চ রসেন তেন ৷৷ ২১ ॥ 
নভোগতা নেমুরনুত্তমেন ভাবেন তৃপ্তা দিবিজাঃ সহেশাঃ | ২ 
প্রেমাশ্রপূর্ণাঃপুলকাকুলাবৃতাঃ শ্রীরামনাবায়ণকৃষ্ণজল্লিনঃ ॥ ২২ ॥ 
এবং নিশাং তাং স নিনায় দেবস্ততে| যযৌ স্বঃসরিদসুমধ্যে | 

বিগাহ্‌ তন্মিন্‌ স্নজনৈঃ সমেতো হসন্‌ শনৈঃ ক্রীড়নকং চকার ৷৷ ২৩ ॥ 
ততোহগমছ্েশ্ন নিজং জিতাবিৰ্জন| নমস্কৃত্য হরিং নিজ্াশ্ৰমম্‌ ৷ 

যযুঃ প্রভাতে পুনরেব সৰ্ব্বে সমাগতা ভ্রমজাভ্বি,পদ্ধজম্‌॥ ২৪ 
এবংপ্রকারাণি বুনি চক্রে হলায়ুধা বেশধরো! মুকুন্দঃ ৷ 

স্বভক্তিপূৰ্ণো জগতাং হিতার্থী শ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাপ্ৰভুঃ স্বয়ং হৰিঃ ৷৷ ২৫ ॥ 
শৃণোতি যঃ শ্রীহলিনশ্চরিত্রং বিচিত্রবেশৈর্ধদকারি স প্রভুঃ । 
ভবেৎ সদা ভক্তিরমাভিমত্ো মৃতোহশু,তে শ্ৰীপুক্ৰষোত্তমামৃতম্‌ | ২৬ ॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্থাচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে গ্ৰীবনভদ্ৰাবেশো 
নাম চতুর্দশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ। 
ৰ 

উবাচ কৃষ্ণ কলনাদরম্যং বচোহমৃতং শ্রাঘ্যসগদ্গদস্বরম্‌ । 
বরাহদেবো ভগবান্‌ দদৌ। মামালিঙ্গনং যজ্ঞবপুর্মহীধরঃ ॥ ১॥ 
হলায়ুধো মে হৃদি সন্নিবিষ্ট; স বেণুপাণির্নয়নাগ্রনোইভূৎ | 
ইতীরিতং তস্ত নিশম্য বিপ্র৷ হৃষ্ট! ননন্দর্ননৃতুরমহাত্তঃ ॥২॥ ” 
শ্রীবাসমাহ প্রহসন্‌ স কষে বেণুং প্রযচ্ছান্ত মদীয়মুত্তমম্‌ | 
তদাবদসোহপিতবালয়েবিভো ভীম্মাত্মজায়াঃ পরিরক্ষিতোইস্তিসঃ৩ 
বেণুস্তদস্মিন্‌ সময়ে ন লভ্যতে রাত্রে কবাটাপিহিতে গৃহাস্তরে ৷ 
এবং নিশম্য প্রহসন্নিশাং তাং ভক্তৈঃ সমং লোকগুরুনিনায় ॥ ৪ ॥ 
গ্রাতর্যযুস্তে মুদিত! দ্বিজেশ! নত্বা হরিং ম্বঃসরিদদুমধ্যে । 
স্মাত্বা ুখেনৈব হরিং সমৰ্চ্্য ভুক্ত প্রসাদং পরমাং যুদং যযুঃ ৷৷ ৷ ॥ 
এবং মহাক্রীড়নকং মুরাবেঃ শ্ৰুত্বা বিমুচ্যেত ভবার্ণবান্নরঃ | 
পঠেন্নভেতৃৎপদপন্বজে রতিং ড্ৰুতং মহারোগগণাদিমুচ্যতে ॥ ৬ ৷ 
যস্ত পাদকমলে কমলায়াঃ গ্রীতিসাগরবরো মুহৰ্ব্বভৌ । 
তন্তু কৃষ্ণপদদৃপঙ্কজাএ্য়ে গোপযৌবতবশেইভবন্মনঃ ॥ ৭ ৷ 
একদা সমভিধায় স্থবেশং যোধিতাং স্মিতন্ধামুখচন্দরঃ। 
চন্দ্রশেখরগৃহান্দনে বিূর্নন্তনং নিজজনৈঃ স চকার ॥ ৮ ॥ 
তত্র নারদ ইবাবভোৌ মহান্‌ শ্রীপতেঃ প্রথমজো 'দ্বিজোত্বমঃ 
দণ্ডবনভুবি নিপত্য স্থরধিঃ প্রাণমন্যুনিরজাত্মজো! জিতম্‌॥ ৯ ॥ 
মাং প্রতীহি শনকৈরিদমুক্ত] 1 গ্ৰীগদাধরমহাস্থরমাহ ৷ 
গোপিকেহবদঃ সরধিপথে ত্বং সংপ্রণম্য নতকদ্ধরচিত্তা ৷৷ ১০ ॥ 
তাতমাতৃচরণং পরিহৃত্য কৃষ্ণপাদকমলন্ত হুসেবাম্‌। 
কর্ত,মীশ ইহ তৎকরুণান্ধেঃ পাদপদ্মকরুণা ময়ি তে স্কা২ ॥ ১১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এন গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌ ৷ * 
এবমাপ্তবচন| স মুনিস্তাং সংপ্রহষ্টবদনঃ পুনরাহ। 
অপ্দৱে স্থুরন্দীপয়সি ত্বং মাঘমাসশতকৈঃ সদা কুরু ॥ ১২ ॥ 
স্নানমেকমনসা তদ! ভবেৎ কৃষ্ণপাদ্কমলন্ত সুসেবা! । 
তৎ ক্ৃতং মুনিবচো হি ভবত্যা তেন গোকুল ইহাভবজ্জনিঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
উত্তমাঁমতিতরাং হরিভক্তিং প্ৰেম্‌নিৰ্তররমোশ্মিভিরাৰ্দ্ৰা । 


ছুৰ্লভাং ত্ৰিজগতে মুনিরাপ যাং প্রগায়তি মুদ্রা শুকদেবঃ ৷৷ ১৪ ॥ 


তথাচ--(-১০৪৭) _ 
"বন্দে নন্দব্ৰজস্তীণাং পাদরেণুমভীক্ষশঃ । 
বাসাং হরিকথোদৃগীতং পুনাতি ভুবনত্রয়ম্‌ ॥” ১৫ ॥ 
কিং বদামি হরিভক্তিমহত্বং-সর্ববপাপগণবান্‌ ছিজনুম্থঃ 
ছুঃখপালিভিরজামিলনাম! পুত্রমাত্রমনুচিন্তয জগাম ॥ ১৬ ॥ 
নামমাত্রবিভবেন ভবান্ধেঃ পারমেব পরদুত্তরস্ত চ। 
গচ্ছতু সগণ এব কৃপান্ধের্ধাম কিং পুনরজস্ সুসেব| ॥ ১৭ ॥ 
এবমুক্তবতি ভূঙ্থরবধ্যে প্রেমসাগররসোশ্মিভিরার্দ্রাঃ। 
ত্বভূবুৱুতি তে রসপূর্ণান্তমেব মুদিতা দ্বিজবধ্যাঃ ॥ ১৮॥ 
যদজ্ঘি.ন্খচক্রিকাকিরণমাত্রমেতৎ বৃতং 
স্থৱেন্দ্ৰমুনিপুত্জবৈঃ সহচরৈহি ব্ৰহ্মাদিভিঃ ৷ 
কৃতং সকলনিৰ্ম্মণং গোপগোপীনামাশবতৈ- 
স্তদপ্মরঃকথাদিকং মনুজ্জভাবমেব স্ফুটম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতে দ্বিতীয়প্রক্রমে গোগীভাববর্ণনং 
ভক্তিযোগে| নাম পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 
EEE 
প্রাবিশত্তদন্থ দগুধরোহগ্রতঃ পূর্ণচন্দ্রদদূশো হরিদাসঃ। 
কীৰ্ত্তনং কুরু হরেরিতিবাদী বোধয়ংত্রি্গতীং পরিতগ্তাম্‌॥ ১॥ 
ত্য তদ্বচনমন্তমুখস্ত সন্নিপীয় হ্বষিতাগরহান্তে । 
বৈষ্ণব! নবৃতুরুদ্গতনেত্রবারিভিস্তিমিতবি গ্রহভাজঃ ॥ ২ ॥ 
প্রাবিশত্তদস্থ বৈষ্ণবরাজো রাদ্রমান ইব তিগামৱীচিঃ। 
আক্ষিপন্দিব সধামিব কান্তিম্জ্রচারুবদনঃ স মহাত্মা ॥ ৩ ॥ 
ঈশ্বরস্ত কলয়া তু বিজাতোহদ্বৈতবৰ্য্য ইতরৈর্গৈঃ সঃ। 
আননর্ত হরিপাদরসার্রো মত্তসিংহ ইব ছুর্দমনান্তঃ ॥ ৪ ॥ 
তং বিলোক্য মুিতৈর্নযনাজৈঃ সাধবঃ নদসি তন্ত মুখেন্দুম্‌। 
অদ্ভুতং পপুর্লবশ্যহৃদন্তে প্রেমসাগররসেষু নিমগ্রাঃ ॥ ৫ ॥ 
গোপীবেশধরকো বলদেবঃ প্রাবিশদ্রসবিশেষবিনোদী । 
প্রাণনাথকরপল্লব প্রধতো নয়নবারিপরিপূর্ণস্বদেহঃ ॥ ৬॥ 
বাস্থদেবরুতবেশবিশেষঃ প্রাবিশৎ স ভগবানমৃতাংশ্তঃ। 
তপ্তকাঞ্চনবপুঃ কনকাত্রিশৃঙ্ঘরাজ ইব অদ্গমবেশঃ ॥ ৭ ॥ 
গোপিকেব বরকঞ্চুলিবক্ষাঃ শঙ্থকন্বণধরোহরুণবন্রঃ | 
নৃপুরেণ নুতপাদন্থপদ্মঃ স্থন্মমধ্যবপুষা স ননর্ত | ৮ ॥ 
জ্যোতিষাতিমিলিতে ভুবস্তলে দেহজেন নৃহবেঃ কৃতে তদ্ব৷ ৷ 
দিব্যগন্ধপবনঃ স কম্পয়ন্‌ মালতীং মলয়জো ববৌ মুহ: ৷৷ ৯ ॥ 
খেদশোককলয়! বিদিতোহপি পূৰ্ণমণ্ডল ইব প্রচকাশে। 
চন্দ্ৰমা দিবি স্থরেশমহেশলোকপালসগণাবৃতমাৰ্গে ॥ ১০ ॥ 
৬ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


৮২ প্রপ্নীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


কীৰ্ভ্তনং স ভগবানতিতেজা নর্ভনঞ্চ মুদিতঃ প্রচকার । 
ভাবমাণ্ড বিদ্ধে কমলায়াঃ কান্তিভাবভূদ্পুষোইম্যাঃ ॥ ১১॥ 
তত্র দেবগৃহমধ্যগতায়াঃ কৃষ্ণদিব্যবপুষঃ প্রতিমায়াঃ ৷ 
সনিকর্ষমূপক্যত্য বিনীতো নব্যবস্ত্ৰদশয়া কুন্মানি ৷৷ ১২॥ 
বিগ্রহাদপনয়ন্‌ পুনরেব তত্র তানি নিদধে স্থমনাংমি। 
প্রেমভক্তিরসপুরিতকোঁটিমাতৃন্বেহপরিপূরিতোহভবৎ ॥ ১৩ ॥ 
তাং স্রিয়ং প্মুদিতাঃ পরিনেমুঃ সংস্তবেন শ্রুতিভিঃ প্রতু্ বু । 
আজ্ঞয়| সকলদেবময়স্ত তন্ত হৃষ্টমনসে| দ্বিজযুখ্যাঃ ॥ ১৪ ॥ 
তৎক্ষণাৎ পুনরভূদ্‌ ভগবত্যাঃ সর্বশক্তিময়তাং তু বহত্যাঃ। 
ভাব এব স্থনা মুদ্ৰমাপুস্ত,বুঃ স্থরকৃতৈঃ স্তবরাজৈঃ | ১৫ ৷ 
আসনে সমুপবিষ্য সুক্লিপ্তে দেবতাগ্রতিকৃতী গুনরাহ। 
প্রাবিশন্নটনবীক্ষণকামাহত্রাগতান্মি ভবতাং কুতুকেন ॥ ১৬ ॥ 
দেহি দেবি তব পাদযুগাজে প্রেমভক্তিমিতি তে পুনরচুঃ ৷ 
অন্রবীচ্চ ময়ি তে যদি ভক্তির্জায়তে যদি বদিস্ততি লোকঃ ৷৷ ১৭ ॥ 
চাণ্ড এষ ইতি স্থস্মিতবক্ত,। তান্বাচ তহি তে ভুবি নেমুঃ ৷ 
ব্ৰাহ্মণাস্তমন্ন সা হবিদাঁনমর্ক ইন্দুসদৃশং সমগ্রহীৎ ॥ ১৮ ॥ 
পঞ্চহায়ন ইবাভবত্বৰ! সোহপি তত্র তদভূদতিচিত্ৰম্‌৷ 
তত্র কোইপি সমুবাচ মুরারিং দীনমেনমবলোকয় দেবি ॥ ১৯ ॥ 
তত্নিশম্য নয়নাজ্যুগেন প্রেমতোয়মব্থদৎ করুণার্দ্রা। 
তৎক্ষণাৎ সমন্ৃভূয় চ সা তৎপুজনং নিজজনহ্য স্থবেশা ॥ ২০ ॥ 
স্তন্তমাশু বিদধে স্থরবধ্যান্‌ পায়য়ন্নন্থরবাহিনীরিপুঃ। 
তাং বিলোক্য করুণার্রন্নেত্রামীশ্বরং নিজজন! মুদ্বমাপুঃ ৷৷ ২১ ॥ 
তৎক্ষণান্তগবতঃ পুনরেব ভাব ঈশিতুরভূদবলোক্য। 
নেমুরার্জনয়না জগদীশং তুষ্ট বুশ্চ মুদিতা দ্বিদবর্য্যাঃ ॥ ২২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পরপ্রীকুষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৮৩ 


এবংনিনায়ভগবান্সকলাংনিশাংসপ্রাতর্জগাম নিজমন্দির মিন্দুবক্ত,ঃ। 
হস্তগৃহীতবরদও্ড ইবাতিচণ্ডরশ্মেঃ শিখেব বৃহরির্দদবশে জনেন ॥২৩৷ 
ইতি গীকুফচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয় প্রক্রদে সর্বশক্তিপ্রকাশো! 
নাম যোড়শঃ সৰ্গঃ ৷৷ ১৬ ॥ 


সপ্তরশঃ সৰ্গঃ। 
১৯৮৯০ 

শ্রীচন্দ্রশেখরচাধ্যরত্ববাট্যাৎ মহাপ্রভুঃ ৷ 
ননর্ত যত্ৰ তত্ৰানীত্েদ্রত্তৰবদডুতম্‌ ॥ ১॥ 
সপ্তাহং শীতলং চন্দ্ৰতেজসা সদৃশং হরেঃ। 
চঞ্চলেব সুদুপ্রেহ্ষ্যং চিত্তাহলাদকরং শুচি ৷৷ ২ ॥ 
যে যে তত্রাগতা লোক] উচুন্তত্র কথং দৃশোঃ। 
উন্মীলনে ন শক্ত! স্ম বিদ্যুৎ প্রেক্ষ্য ভূতলে ৷৷ ৩ ॥ 
তৎ অ্ৰত্বা বৈষ্ণবাঃ সৰ্বে হ্াদুচুর্ন কিঞ্চন। 
জানভ্তোহপি মহাভাগ! বহিযু্বজনান্‌ প্রতি ॥ ৪ ॥ 
অথ পপ্রচ্ছ শ্রীবাসো ভগবন্তং জগদ্গুরুম। 
কলাবেব হবের্নামকীর্তনং সমুদ্ৰাহ্বতম্‌ ॥ ৫ ॥ 
কিং সত্যাদিযুগন্তান্তি ফলং ন্যুনং কথঞ্চন। 
তৎ শ্রত্বা ভগবান্‌ প্ৰাহ শ্রর়তাং কথয়ামি তে ॥ ৬॥ 
সত্যে ধর্শন্য পূর্ণত্বাদ্ধযানেনৈবোপসাধ্যতে । 
তৎফলং যক্জমাত্রেণ ভ্রেতায়াং দ্বাপরে যুগে ॥ %॥ 
পূজনেন কলো পাপৈর্ন শক্তান্তে হরিঃ ন্বয়মূ। 
নামস্বরূপো ভগবানাগত্য শুশুভে প্রভুঃ ৷৷ ৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৮৪ 


এএকষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


কৃতাদিষু ত্ৰয়ঃ শত্ত্যা ধ্যানযজ্ঞাৰ্চনাদয়:। 

দারুণে চ কলো পাপে স্বয়মেবানুপন্ততে ॥ ৯॥ 

তৎ শ্রত্বা হধিতো বিপ্রঃ শ্রীবাসঃ পণ্ডিতোত্তময । 
মেনে সর্ববপুরুষার্থারং শ্রীনামমদ্দলম্‌॥ ১০ ॥ 
হরিসন্থীর্তনং কৃত্বা নগরে নগরে প্রভুঃ। 
মেন্চ্ছাদীনুদ্দধারাসৌ৷ জগতামীশ্বরো হিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
একদ। ভগবানাহ নেত্রবারিভরাধুতঃ। 

স্থাতুং নাহং সমর্থোহস্মি গচ্ছামি মথুরাং পুরীম্‌॥ ১২ ॥ 
ছিত্বা যজ্ঞোপবীতং স্বং কুষ্ণবিপ্লেষকাতরঃ । 

শ্ৰুত্বা তদ্চচনং তন্ প্ৰাহ বৈদ্ধো মুরারিকঃ ॥ ১৩ ॥ 
ভগবন্‌ সকলং কর্তৃং শক্তোইসি সর্ববতত্ববিৎ। 

গন্তং স্থাতুং ত্বমাধ্যেণ তথাপি নাহসি ধ্ৰুবম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
ত্বয়া চেত ক্ৰিয়তে নাথ স্বাতন্ত্যাৎ সকল! জনাঃ। 
স্বাতন্থ্েণ করিস্স্তি পতিত্বন্তযপুচৌ পুনঃ ॥ ১৫ ॥ 
এতন্মত্ব| স্বয়ং তাত স্বাশ্রমাদীশ্রমাস্তরম্‌। 

কর্তব্যস্ত ত্য়| তে কে কথয়ন্ত মহত্তমাঃ | ১৬ ৷ 
কৃত্বৈব গমনং তেহদ্য কৃত স্তাৎ সর্ববদেহিনাম্‌। 
চৈতন্যরহিতানাঞ্চ কিং তাবৎ কথয়ামি তে ৷৷ ১৭ | 
ভক্তৈঃ সংবেষ্টিতে| নিত্যং নিত্যানন্দসমন্থিতঃ | 
গদাধরেণ গদ্ধাছোঃ সেবিতো ভক্তগো হরিঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা, ভগবাংস্ত,ফীং ভূত্বাসীৎ (্রেমবিহ্বলঃ। 
কৃষঃসন্কীর্তনানন্দপূর্ণমনোরঘঃ স্বয়ম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্চৈতন্তচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে শ্রীমুরাৰিগুপ্তান্থশাসনং 


নাম সপ্তদশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


অঁগীদশঃ সর্গঃ। 


সিসিক 


ততঃ কিয়দ্দিনে প্রাহ্‌ ভগবান্‌ কাধ্যমানুষঃ | 
স্বপ্নে দৃষ্টে| ময়া কশ্চিদাগত্য ব্রা্মণোত্বমঃ ॥ ১ | 
সন্ন্যাসমস্ত্ৰং মত্কর্ণে কথয়ামাস স্থন্মিতঃ। 
তৎ শ্ৰুত্বা বাখিতে| বাত্রৌ দিবা চাহং বিরোদিমি ৷৷ ২॥ 
কথং প্ৰিয়ং হরিং নাথং ত্যক্তান্যহুচিতং মম ৷ 
মুরারিঃ প্রাহ তত শ্রত্বা তন্মন্ত্রে ভগবন্‌ স্বয়ম্‌ ॥ ৩॥ 
যঠীসমাসং মনন! বিচিন্ত্য ত্বং স্থখী ভব ৷৷ ৪ ॥ 
তত্রোবাচ প্রভুৰ্বাচং তথাপি থিগ্তে মনঃ ৷ 

. শব্দশত্ত্যা করিস্যামি কিমিত্যুক্ত। ক্লরোদ সঃ॥ ৫ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা ব্যথিতাঃ সৰ্ব্বে কৃষ্ণবিশ্লেষকাতবরাঃ ৷ 
যথা ভাবিনি মাথুৰে বির্লব| ব্ৰজসুভ্ৰূবঃ ॥ ৬ ৷ 
ততঃ কিয়দ্দিনে তত্ৰ গ্রীমংকেশবভারতী । 
স্তাসিশ্রেষ্ঠো মহাতেজা দীপ্যমানো যথা বুবিঃ ॥ ৭ ॥ 
পূৰ্ব্বজন্মাজ্জিতৈঃ পুণ্যৈঃ সৰ্কৈন্ডৈরাগতঃ স্বয়ম্‌ ৷ 
তত্র ভাগ্যবশাৎ কৃষ্ণং তণ্তচামীকরপ্রভম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
দ্দৰ্শ পুণ্ডরীকাক্ষং প্রেমবিহ্বলিতং হরিম্‌। 
দৃষ্ট] চানন্দপূৰ্ণোহসৌ বভূব স্যামিসত্তমঃ ৷৷ ৯ ॥ 
স্তাসীশ্বরং পুরে! দৃষ্ট1 ভগবানীশ্বরঃ স্বয়ম্‌। 
প্রেমানন্দপরিপূর্ণঃ সমুখায় ননাম তম্‌ ॥ ১০ ॥ 
কৃষ্ণপ্রেমান্ধারাভিঃ পয়ীতং তং বিলোক্য সঃ । 
প্রাহ তুষ্টো মহাবুদ্ধিঃ শৰীমমকেশবভারতী ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 19 90581790101 


৮৬ 


প্রপ্রীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


তৃং শুকে! বাথ প্রহনাদ ইতি মে নিশ্চিতা মতিঃ। 
কিংবা ত্বং ভগবান্‌ সাক্ষাদীশ্বরঃ সৰ্ব্বকারণং ॥ ১২ ৷৷ 
তং শ্রত্বা ব্যথিতো নাথঃ প্রশংসাং স্বাং মহামতিঃ। 
রুরোদ দ্বিগুণং প্রেমবারিধারাপরিপুতঃ ॥ ১৩ ৷ 
ততঃ প্রোবাচ তং দৃষ্ট বিস্মিত ন্যাসিসত্তম:। 
ভগবন্তং ভবান্‌ কৃষ্ণ ঈশ্বরে! নাত্র সংশয়ঃ ॥ ১৪ ॥ 
আত্মপ্ৰশংসাং মহতীং শ্রত্ব! বৈরুব্যমাবহন্‌। 

নত্ব| তং ন্যাসিনাং শ্রেষ্টং জগাম নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
স্যাসং কর্ত্‌ং মনশ্চ্তে ত্যক্ত। স্বগৃহমৃদ্ধিম্‌ং। 
ভগবান্‌ সৰ্ব্বভূতানাং পাবনঃ শ্রীনিকেতনঃ ॥ ১৬ ॥ 
ততো মুকুন্দঃ প্ৰোবাচ বৈষ্ণবান্‌ ভো দ্বিমোত্তমাঃ | 
পশ্য নাথং জগদৃযোনিং যাবদত্ৰাবতিষ্ঠতে ॥ ১৭ ॥ 
গমিস্তৃতি কিয়ংকালে ত্যক্ত1 গেহং জগদ্গুরুঃ। 
সৰ্বে তে ব্যখিতাঃ শ্ৰুত্বা বচনং তন্ত ধীমতঃ ॥ ১৮ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ শ্রীবাসং দ্বিজ্লপুপ্তবম্‌ । 
ভবতামেব প্রেমার্থে গমিয্যামি দিগন্তরম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
সাধুৰ্ভিৰ্নাবমাক্লহ্‌ যথা গত্বা দিগস্তরমূ। 

অর্থমানীয় বন্ধুভ্যো দীয়তে তদহং পুনঃ ৷৷ ২০ ॥ 
দিগন্তরাৎ সমানীয় দাস্তামি প্রেমনন্ততিম্‌ । 

যয়া সর্ববস্থরারাধ্যং শ্রীকৃষ্ণ পরিপশ্তসি ॥ ২১॥ 

পুনঃ প্রোবাচ তত শ্ৰুত্বা জ্ৰীবাসঃ শ্রুহরিং প্রভুম্‌ ৷ 
ত্বয়া বিরহিতো! নাথ কথং স্থাস্তামি জীবিতঃ ॥ ২২ ॥ 
তং শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ প্রাহ তব দেবালয়ে স্বয়ম্‌ ৷ 
নিত্যং তিষ্ঠামি বিপ্রেন্দ্র ন চিত্তে বিস্ময়ং কুরু ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ৮৭ 


তস্য তদ্বচনং শ্ৰুত্বা বিস্মিতোহতূদ্বিব্রৰ্যভঃ | 

ঈশ্বরঃ সর্বসংব্যাপী কস্তাননং বর্ততে বশে ॥ ২৪ ॥ 

তত্র শ্রীহরিদাসেন দার্ধং সায়ং গতো হরিঃ। 

মুরারিবেশ্ম কারুণ্যাৎ দোহভ্যগচ্ছদ্ধবেঃ পদম্‌ ॥ ২৫ ॥ 

নত্বাসনমুপানীয় দা সন্থষ্টমানসঃ | 

হুরিদাসং প্রণম্যাথ সন্নিকৰ্ষে স্থিতঃ ন্বয়ম্‌ ॥ ২৬ ॥ 

তমুবাচ দয়াভোধিমুরারিং শৃণু মদ্বচঃ ৷ 

যদুদাস্্‌সে সদ! নিত্যং তদ্দিখং কুরু মদ্ধচঃ ॥ ২৭ | 

সাবধানেন ভবতা শ্রোতব্যং বচনং মম ৷ 

উপদেশং দদাম্যগ্য তব তৎ সম্প্রধাধ্যতাম্‌ ৷৷ ২৮॥ 

অদ্বৈতাচার্যবর্ষেযাহসৌ মহান্‌ বৈ সদ্গুণাশ্র়ঃ | 

ঈশ্বরাংশোহস্ত সেবাঞ্চ কুরু যত্বেন মাদরম্‌ ॥ ২৯ ॥ 

ইত্যেবং জ্ঞাপিতে| গুহে। ময়া ত্ৃৎস্সুখসিদ্ধয়ে। 

ইত্যুব্ঞ ন যযৌ দেবঃ দ্বাং পুরীং ভক্তবৎসলঃ ॥ ৩০ ॥ 

অথাপরদিনে গত্বা কণ্টকগ্রামমুত্তমম্‌। 

সন্্যাসং কৃতবান্‌ কৃষ্ণঃ শ্রীমঘকেশবভারতীষ্‌॥ ৩১॥ 

কৃতার্থয়ন্‌ গুরুং কৃত্বা তং ব্রহ্ষপারগোত্তমম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
ইতি হরেশ্চরিতং সংশৃণোতি যঃ সপদি পাপগণং পরিহায় সঃ। 
বিশতি পাদতলে নৃহরের্লভেদতুলভক্তিমস্ঘমনাধ্যতঃ ৷৷ ৩৩ ॥ 


ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে দ্বিতীয় প্রন্রমে সন্ন্যাসস্থত্ৰং 
নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


সমাপ্তশ্চায়ং দ্বিতীয়ঃ প্রক্ৰমঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


তৃতীয়-প্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


এ 
অত্ব। হরেঃ কথনম্ভুতমপ্রপঞ্চং দায়োদরঃ পুনরুবাচ বরং মুরারিম্‌। 
তৎকথ্যতাং কথমসৌ৷ ভগবাংশ্চকার ন্যাসংবিদেশগমনংপুরুযোত্তমঞ্চ১ 
দৃষ্ট জগাম মুনিসন্ঘনিষেবিতানি তীর্থানি কানি চ মনোজ্ঞকৃপঃ পুরাণঃ । 
শ্ৰুত্বা বচো দ্বিজবরস্ত জগাদ বৈদ্য হৃত্তাংকথাং শৃণু হবেঃ কথয়ামি 
তুভ্যম্‌ ॥ ২ ॥ 
তত্রাশুশক্তিমতুলাং ভগবান্‌ দদাতু বক্ত,ং যথা মম ভবেৎ কুশলা স্থবাণী। 
যন্তাডূতশ্রুতিস্থধারসনৈঃ স্থবাণী যন্নামসংস্থৃতিরসা দ্বিবশা বিমুক্তিঃ ॥৩॥ 
তং নিত্যবিগ্রহমজ্রং বরহেমগৌরং চৈতত্যদেবমমলং পুরুষং ভজামি । 
যৎ্পাদপদ্ননথরছ্যুতিরঞ্রিতেন চিত্তেন শুদ্ধমনসঃ সহসা! বিছুত্তৎ ॥ 9 ॥ 
ব্ৰহ্ত্বভাবভগবন্তজনামৃতং চ তং দেববুন্দপরিবন্দিতপাদমীড়ে 
যুপাদপন্মমকরন্দমজন্ং পীত্ব। শ্রীশঙ্করোহ্পি ভগবানম্থরাগপূর্ণঃ ॥ ৫ ॥ 
এবং চ বৈদ্বমুপদ্নিশ্য নিজাশ্য়ং স গত্বা স্বভব্তগণসেবনজামুশত্ত্যা। 
শান্তশ্চ সৰ্ব্বরৱসিকেশ্বৰগৌৱচন্দ্ৰো মুগ্তং নিনায় রজনীংচ তদুখিতো- 
হগাৎ ৷ ৬ ৷৷ 
উত্তীধ্য দ্বিব্যতটিনীংভগবান্‌ জগাম জ্ঞাত্বাথ খিন্নমনসো থিজবৰ্ধ্যমুখ্যাঃ | 
বৈরুব্যমাপুরতুলং রুরুদুশ্চ তপ্তাঃ শোকার্দিতা বিমনমোহতিক্রেশা 


বভূবুঃ ॥ ৭॥ 
তান্‌ সপ্তমেহহ্ছি পরিন্্টত্বিষো হাবাপ প্রীচন্্রশেখরগুণাকররতুবর্যঃ। 


আচাধ্যরত্ববরত্ন্বর্ণগৌরঃ কান্ত ক্ষিপন্নিব হুধাকরপূর্ণশোভাম্॥৮ 
পপ্ৰচ্ছুৱজনয়নস্য কথান্থধাং তে তং তানুবাচ তৎ কখয়ামি সৰ্ব্বম্‌ ৷ 
করতে সগদ্‌গদগির! দ্বিজবধ্যমুখ্যান্‌ গৰীচন্দ্ৰশেখরধরামব্বধ্যমুখ্যঃ ॥ ৯ ॥ 


1017 Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞ্ীকুষ্ণচৈতন্য-চৰিতামৃতম্‌ । ৮৯ 


গচ্ছদ্বিভোঃ পথি নর! বদনং নিরীক্ষ্য নেত্রৈঃ পপুঃ পুরুষভূষণগাত্র- 
শোভাম্‌। 
স্তাসায় তন্তু গমনং চ পুনবিদিত্বা হৃষ্টা প্রণেমুরমুমঘুজপাদযুগ্ৰম্‌ ৷ ১০ ॥ 
ননর্ত তন্মিন্‌ ভগবানুকুন্দঃ প্রেমার্্বক্ষাঃ পুলকাচিতাধঃ । 
হৃষ্টী জণুঃ কৃষ্ণপদাজ্গীতমাচাধ্যবন্প্রমুখা মহত্বমাঃ ॥ ১১ ॥ 
তন্মিন্‌ ক্ষণে কণ্টকনামপুধ্যাং সমাগতা৷ ব্ৰাহ্মণসজ্দনোত্তমাঃ ৷ 
নাধ্যশ্চ বালাশ্চ সুহষটবৃদ্ধা গৃহীতহস্তা বধিরান্ধকুজাঃ ॥ ১২ ॥ 
প্তিয়শ্চ কাশ্চিং ধৃতপূর্ণকুস্তা ধৃতার্চনাঃ কক্ষতটেষু কাশ্চিৎ। 
কাশ্চিদ্বয়স্তাধৃতবাহযুগ্মাঃ সমপূৰ্ণগর্ভাত্বরিতং সমীয়ুঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
পপুহি সপ্তপ্তহৃদস্ত সৰ্ব্বা জনার্দনন্তাম্বজবক্ত সীধুম্‌। 
বালার্কমিশরং হি স্থবর্ণপন্মমিবাপরা বীক্ষ্য স্থবিস্মিতাস্তাঃ ৷৷ ১৪॥ 
উচুশ্চ কস্তায়মপূৰ্ব্বদৰ্শনঃ সমুগ্যদিন্দুপ্রতিমাননাভঃ। 
শুভায় লোকন্য ভবায় জাতো। মাত্বাস্য পুণ্যেন ধৃতং স্বগর্ভে ॥ ১৫ ॥ 
অসৌ কুমারে| দ্রিতকামদেবঃ কান্ড্য| গিরা নিজ্জিতবাকৃপতিঃ শুভঃ | 
ভাধ্যাস্তা কেনাপি স্থকর্মণাভূৎ কেনাপি কা ব| বিরহাতুরান্ফুটম্‌ ॥১৬৷ - 
মাতাস্ত পুত্রস্ত মুখং ন দৃষ্ট1 জীবত্যজীবা বহুদুঃখতপ্তা ৷ 
যথা হি কৃষ্ণে| মথুরাং দিদৃক্ুর্গতো ব্রজস্থাশ্চ বভূবুরার্ভাঃ ॥ ১৭ ॥ 
কাশ্চিদ্বিদগ্ধাঃ ক্ষুটমেব চাহর্গোপার্দনাভাববিভাবিতোহসৌ ৷ 
জীনন্দপুত্ৰঃ স্বয়মাবিরাঁপীৎ সন্ন্যাসবেশেন স্বকাধ্যসাধকঃ ॥ ১৮ ॥ 
এবংবিধান্তা বহুধা স্থবাচো বভূবুরন্যোন্তকথাপ্রসদৈঃ | 
মুখং পিবন্ত্যো ন বিদু স্বদেহং বিশ্ব্ভরস্থাম্বূজলোচনস্থা ॥ ১৯ ॥ 
ইতি দ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে তৃতীয়প্রক্রমে কণ্টকনগর- 
নাগরীবচনং নাম প্রথমঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


স্পা 


'' বৃত্যাবসানে ভগবান্‌ রুরোদ প্রেয়া হরেঃ সোহপি বিভিন্নধৈধ্যঃ । 


দৃষ্ট1 তদা তত্ৰ সমাগত! বৈ ক্লদন্তি তে প্রেমজলাবিলাক্ষাঃ ৷৷ ১॥ 
ততঃ সমুখায় হবিঃ সগদ্গদস্বরেণ তান্‌ প্রাহু সমাগতান্‌ জনান্‌ । 
মাং তাত মাতৃশ্চ বিধেহি সাম্ুতং শুভা শিষো! যেন হরিস্মৃতিঃ স্তাং॥২॥ 
শ্রত্বাভিলজ্জাকুলিত। বিবন্ধা গতান্ততস্তে প্ররুদস্ত এব ! 
জীকৃষ্ণপ্রেমাপরিপূৰ্ণদেহ| বভূবুঃ সন্তক্তিরসেন পূৰ্ণাঃ ॥ ৩ ॥ 
তান্‌ মাস্বয়িত্বা নিজদৰ্শনামৃতৈঃ স গৌরচন্দ্রো ভগবান্‌ জগাম। 
গুরোনিবামং সহ বৈষ্ণবাগ্রৈঃ শ্রীকেশবাখ্যস্ত মহানুভাবঃ ॥ ৪ ॥ 
নত্বা গুরোঃ পাদযুগং নিবাসং তন্মিন্‌ স চক্রে করুণাদৃধির্হরিঃ ৷ 
শ্রীরামনারায়ণনামমদ্দলং গাঁয়ন্‌ গুণান্‌ প্রেমবিভিন্নধৈধ্যঃ॥ ৫ ॥ - 
তথাপরাহ্ে নৃহরেরবাপ্ত্যৈ স্থামোক্তকৰ্মমাণি চকার শুদ্ধঃ | 
আচাধ্যরত্বো ভগবাংশ্চকার কুফস্ত পৃজাং বিধিবদ্বিধিজ্ঞঃ ॥ ৬ ৷ 
ততঃ সমীপং স গুরোহিতার্থী গত্বাবদৎ কর্ণনমীপ ঈশঃ। 
স্বপ্নে ময়! মন্তবরে| হি লঙ্কঃ শৃণুঘ তৎ কিং তব সম্মতং স্যাৎ্ ॥ ৭ ॥ 
বারত্রয়ং ততশ্রবপান্তিকং স্বয়ং প্রোবাচ গ্যাসোক্তমনূং বিশুদ্ধম। _ 
শ্ত্বাবদৎ সোহপি হরেরিদং স্তাং সন্ন্যাসম্দ্বং পরমং পবিত্ৰম্‌ ৷ ৮ ॥ 
ব্যাজেন দীক্ষাৎ গুরবে স দবা লোকৈকনাথে| গুরুরব্যয়াত্মা। 
গুরো দদন্বাগ্ভ মনীধিতং মে সন্ত্যানমিত্যাহ পুটাঞ্চলিঃ প্রভুঃ ৷৷ ৯ ॥ 
ততঃ শুভে সংক্রমণে রবে; ক্ষণে কুম্ভং প্রয়াতি মকরান্মনীষী ৷ 
সন্ন্যাসমন্ত্ৰং প্ৰদদৌ মহাত্মা প্রীকেশবাখ্যো হরয়ে বিধানবিৎ ॥ ১০ ॥ 
ততঃ সরোমাঞ্চিতদেহ্য্রিরানন্দনেত্রান্ৃভিরার্জরবক্ষাঃ। 

ত্ন্তত্ত এবাহ্মিতি স্বয়ং হরিঃ সগদ্গদং বাক্যমুবাচ দেবঃ ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীশ্ীকফচৈতন্-চরিতামৃতম্‌। ৯১ 


গচ্ছন্তমালোক্য হরিং গুরু স্বয়ং দণ্তং সচেলং ত্বরয়া দদৌ করে। 
‘ভো ভো গৃহাণেতি বদন্‌ গুরোর্ববচঃ শ্রত্বা গৃহীত্বা গুরুভক্তিলম্পরটঃ ॥১২ 
গুরোনিদেশং বহুমন্তমানস্তত্রাবসত্তদ্দিবসং জিতারিঃ। | 
রাত্রৌ বসন্‌ কীৰ্ন্তনমাণু চক্রে নৃত্যঞ্চ তস্মিন্‌ গুরুণা সমং প্রভুঃ ॥১৩৷ 
ননৰ্ভঁ তম্মিন্‌ জগতাং গুৰোগু্ঃ কৃষ্ণেন সাৰ্দ্ধং মহতা স্থখেন ৷ 
আনন্দপূর্ণস্ পুনঃ স মেনে ব্ৰাহ্ম সুখং তুচ্ছতরং মহাত্ম| ॥ ১৪ ॥ 
নৃত্যাবনানে হরিমব্রবীৎ ন কোহপীহ মে দণ্ডমিমং করাগ্ৰাত। 
আকৃষ্য মাং প্রাহ ভুজদ্বয়েন স্পৃষ্ট। স্বয়ং ত্বং নটনং কুকুৰ ॥ ১৫ ॥ 
ততোহহমানন্দপরিগুতে| মুদা পরবিখ্য নৃত্যং ৰৃতবান্‌ স্থবিহ্বলঃ ৷ 
শ্ৰুত্বা বচল্তস্ত স্থবিশ্মিতান্তে ন বৈষ্ণবাঃ প্রেমবিভিন্নধৈ্য্যাঃ ৷৷ ১৬ ৷ 
শ্রত্বা গুৰোৰ্বাক্যমনন্লমৰ্থবন্ননৰ্ত তন্মিন্‌ স্বজনৈবনুব্রতঃ । 
হৰ্ষেণ যুক্তো মহতা মহাত্মা স্বয়ং হরিঃ স্বাত্মৰতো গণাশ্রয়ঃ ৷ ১৭॥ 
স ভারতী প্রেমপরিপ্নূতাত্মা কমগুলুং দণ্ডমপীহ দূরে। 
ক্ষিপ্ত ননর্ত প্রভুণ! সমং বৈ সন্যাসবশ্মন্ত পবিভ্রহেতুনা ৷৷ ১৮॥ ' 
ইতি স্বয়ং যন্তগবত্কৃতং শুভং সন্নানমানন্দকরং দ্বিজন্মনাম্‌ । 
শৃণোতি যন্তস্য ভবেদ্বিমুক্তি্লভেচ্চ তত্তন্মনস| যদিচ্ছতি ৷৷ ১৯ ॥ 

ইতি গ্ৰীৰৃষ্ণচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয়গ্রক্রমে সন্যাসাশ্রমপাবনং নাম 

_ দ্বিতীয়ঃ সৰ্গ: 


তৃতীয় অর্থঃ। 


শা বি 
অথ নত্বা গুরোঃ পাদং তমনুজ্ঞাপ্য মাধবঃ | 
. তদাজ্য়া ব্রজন্দেশং রাঢ়ং গুড়ো মহাভুজঃ ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৯২ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
এঞ্রকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


নিত্যাবধৃতেন সহ কৃষ্গাথাং মুহন্মুহঃ। 

পথি গচ্ছন্‌ লপন্‌ নৃত্যন্‌ গায়ন্‌ স্বভক্তিভাবিতঃ ॥ ২ ॥ 
ধ্যায়ন্‌ কৃষ্ণপদাস্তোজমাত্মনাত্মাত্মবিগ্ৰহম্‌ ৷ 

ব্রজন্‌ প্রেমাশ্রধারাভিনির্ব রৈগিরিশৃন্দবৎ ॥ ৩ ॥ 
বিধুতাক্ষঃ ক্কচিৎ কম্পপুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ । 

বিহ্বলঃ খ্খলিতঃ কাপি ক্ষচিদ্‌ দ্রুতগতিব্ৰ'জন্‌ ॥ ৪ ॥ 
মত্তকরীন্ৰবৎ ক্কাপি তেজস| ববুধে ক্কচিৎ। 

ক্ষচিদ্‌ গায়তি গোবিন্দ কৃষ্ণ কুষ্ণেতি সাদরম্‌ ॥ ৫ ॥ 
তত্ৰ দেশে হরের্নামাহশ্রত্থা চাতীববিহ্বলঃ । 
প্রবিশ্তাহং জলে ক্ষিপ্ৰং ত্যজামি দেহমাত্মনঃ ॥৬ ॥ 
ন শৃণোমি হরেৰ্নাম কথং ব্রাহ্মণসংস্থিতৌ। 

ইতি নিশ্চিত্য তোয়স্ত সমীপং স ব্ৰজন্‌ প্রভুঃ ॥ ৭ ॥ 
দদৰ্শ বালকান্‌ তত্র গবাং সজ্ঘবিহারিণঃ। 


‘ নিত্যানন্দাবধৃতেন শিক্ষিতান্‌ ইবিকীৰ্ত্তনম্‌ ॥ ৮॥ 


তত্ৰৈকো বালকোহত্যুচ্চৈঁরিং বদ হরিং বদ ৷ 

ইতি প্রোবাচ হৰ্ষেণ পুনঃ পুনরুদারধীঃ ॥ ৯ ॥ 

তৎ শ্ৰুত্বা হধিতো দেবঃ সংরক্ষন্‌ দেহমাত্মনঃ | 

তত্রৈব প্ররকুরোদাৰ্ত্তো বিহ্বলশ্চাপতভুবি ॥ ১০ ॥ 
সান্বিতশ্চাবধৃতেন বৃন্দারণ্যস্ত বার্তয়া। 

কিমভুতং ততো গত্বা শিক্ষাং চক্রে মহামতিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
নবদ্বীপং প্রগচ্ছ ত্বং মাং প্ৰাহ শ্ীনিকেতনঃ | 
ততোহ্হং শোকছুঃখার্তো নবদ্বীপং ব্ৰ্ধন্নপি ॥ ১২॥ 
নমো নারায়ণায়েতি মদ্বাক্যং ভক্তসন্নিধেৌ৷ ৷ 

বক্তব্যং ভবতা যেন মমানন্দে। ভবিস্তাতি ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৭ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গ্ৰঞ্জীকঞচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯৩ 


শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বং হরেবাক্যং গৌরান্রে ন্তস্তজীবনঃ । 
স্থিতোহহং পরমার্ভোইপি গৌরচন্দ্রবিচেষ্টিতম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
জ্ঞাতং বাহ্মোপসংক্ৰান্তং নিভৃতং পরমাভডুতম্‌। 
সগদ্্‌গদং স চ প্রাহ গ্ৰীকুষ্ণনামমদ্গলম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
হসতি শ্বলতি ক্কাপি কম্পতি গায়তি ক্কচিং ৷ 
রোদিতি ব্রজতি ক্কাপি পততি স্বপিতি ক্ষিতৌ ৷৷ ১৬ ॥ 
গোপীভাবৈর্দাসভাবৈরীশভাবৈঃ ক্ষচিৎ ক্ষচিৎ। 
আত্মতন্রঃ স্বাত্মরতঃ শিক্ষয়ন্‌ স্বজনানয়ম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
তৃতীয়দিবসং যাবন্ন সন্মার স্ববিগ্ৰহম্‌ ৷ 
মহাভীতো ব্যাকুলোহ্হং কিং করোমীতি চিন্তিত: ৷৷ ১৮ ৷ 
ততঃ পরদিনে দেহং সন্মার মধুস্থদনঃ। 
ততোহহমাগতো গেহ্মাজয়া ন্যাসিনাং গুরোঃ ॥ ১৯ ॥ 
আচাধ্যগেহে গ্ৰীকুষ্ণঃ পরশে! বা গমিম্ততি। 
তত্রৈব ভবতাং ভাবি দর্শনং তন্ত নিশ্চিতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শত শ্রীহরিকীর্তনাদিকং ময়! চ দৃষ্ট1 ভগবত্কতং শুভমূ। 
সমগ্রমেতৎ্ কথিত স্থমন্বলং হরেগুণং সর্ববস্থখপ্রদং নৃণাম্‌ ॥ ২১ ॥ 
ইতি রকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে রাঢ়দেশভ্রমণং 
নাম তৃতীয়: সৰ্গ; ॥ 


চতুৰ্থঃ সৰ্গঃ। 


আচার্ধ্যরত্াদ্ধি নিশম্য তদ্বচো হরেগুণাস্বাদবিভিন্ধৈর্ধযাঃ । 
আর্তন্বরৈর্বা রুরুদুঃ স্দুঃখিত| অদৈতমুখ্যা দ্বিজসজ্জনাত্ততঃ ॥ ১॥ 


, Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গী|মীকৃষ্ণচৈতন্থা-চৱরিতামৃতম্‌ ! 


অথ জ্ীষ্নগদীশে| হি ভক্তানামান্তিনাশকঃ | 
অদ্বৈতাচাধ্যনিলয়ে গচ্ছামীতি মনো! দধে ॥ ২ ॥ 
পরিব্রজ্য রাঢ়দেশং লোকৈকনয়নোতঙ্সবঃ | 

অবধূৃতং মহাত্মানং প্রোবাঁচ মধুরং বচঃ ॥ ৩ ॥ 

গচ্ছ ত্বং জাহ্নবীতীরে নবদ্বীপং মনোরমমূ। 

মাতরং পরয়া ভক্ত্যা মম নামপুরঃসরম্‌ ॥৪ ॥ 
সংশান্তয্য সুখীকুত্বা প্রীুষ্চবিতাদিনা | 

তত্রত্যান্‌ বৈষ্ঞবান্‌ সর্ববান্‌ শ্রাবাসাদীন্‌ মম প্ৰিয়ান্‌ ॥ ৫ ॥ 
সমানয়াচাধ্যগেহং যাবতত্র ব্রজাম্যহম্‌। 

শরত্বাজ্ঞাং জগদীশস্য জগাম ত্বরয়| মু! ॥ ৬॥ 
নবদ্বীপ শিয়া যুক্তং শ্রীবাসন্তাশ্রমং শুভম্‌। 

বিজ্ঞাপ্য কেশবাজ্ঞাং সশ্রীবাদা দিভিরন্বিতঃ ॥ ৭ ॥ 
শ্ীশচীচরদ্বন্্ং নমস্কত্য কৃতাগ্রলিঃ | 

সাস্তয়িত্ব চ তাং ভক্ত্যা নিত্যানন্দো দয়ানিধিং ৷৷ ৮ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ ভুক্ত স্থিত্বা পরে দিনে । 
সর্ব্কতৈত্রণন্ধণৈঃ শূদ্ৰৈৰ্বৈ!্যৈরপি মহামনাঃ ৷৷ ৯ ॥ 
জগামাদ্বৈতনিলয়ং সহৰ্বস্তরয়ান্বিতঃ | 

শচী চ পরয়! প্ৰীত্যা পুত্রং শ্রীপুরুযোত্তমম্‌ ॥ ১০ ॥ 
মত্বা জগাম তত্রৈব গেহেহদ্বৈতস্তা সত্বর| ৷ 

সৰ্ব্বে তে তদ্দিনং স্থিত্বা ভুক্তান্নং পাবনং মহৎ ৷৷ ১১ ॥ 
এযুতাদ্বৈতবৰ্ষ্যস্ত শিবাংশস্ত মহাত্মনঃ। 

ততঃ পরদিনে পুষ্পগ্রামাদাঁগচ্ছতি প্রভৌ ॥ ১২॥ 
সৰ্ব্বে তে মুদিতা জগ্ম,স্তন্ম্দলমহোত্সবাঃ। 
অশ্ৰুকম্পপুলকান্তৈ পূৰ্ণাঃ পরমবিহ্বলাঃ ৷৷ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


770 তা তাত যাগ "তালু পো না শত পা পাশ পো নাগাল গারো লগা জঃ”, লক ক্পাাাাাানাতেতা্ভরাাতাাতানযপ্্যগ্যাাক্ ক্ল্যাশ লাস লা্াল্পা্ছা্ক্যাাসপলাালস্যাা্প---7--7 777 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতমূ । ৯৫ 


তণ্তকাঞ্চনবপুর্ধ তদণ্ডো বক্তবন্্পরিবেষ্টিতদেহঃ | 


 মেরুশুদ ইব গৈরিকযুক্তস্তেজসা হরিরিব প্রচকাসে ॥ ১৪ ॥ 


তং বিলোক্য নৃহরিং হরিদাসাঃ প্রাণমাত্মন ইবান্ত প্রণেমুঃ । 
দণ্ুবডুবি নিপত্য মহান্তঃ কান্তবন্ত,কমলং মুমুদুশ্চ ॥ ১৫ ॥ 
নেত্রবারিঝরপৃরিতদেহা হ্র্ষগদ্গদরবাঃ পুলকান্গাঃ ৷ 
তান্‌ বিলোক্য ভগবান্‌ কণা দ্ুধিদৃর্রিবৃষ্টিভিরলদ্বতদেহান্‌॥ ১৩॥ 
স্পর্শনেন মুদিতান্‌ হনিতেন ভাষিতেন দৃঢ়হস্তগ্ৰহেণ । 
পূর্ণকা মবিভবান্‌ শ্মিতকান্তদিব্যপদ্মবদনঃ স হি চক্ৰে ৷৷ ১৭ ॥ 
তেহপি হৃষ্টমননঃ পুলকেন পূরিতান্গবিভবাঃ জুখমীয়ুঃ | 
তৈঃ সুরেশ ইব দেবসমূহৈরাগতঃ স ভগবান্‌ সহসৈব ॥ ১৮॥ 
অদ্বিতীয় গুরুবধ্যনিকেতং রোঁচয়ন্‌ স নিতরাং পাদপদ্যৈঃ । 
আসনে সমূপবিশ্ত স্বক্লিপ্তে রাজমান ইব তিগাদীধিতিঃ ॥ ১৯ ॥ 
ংজগৌ হ্রিকথাং সগদ্গদং নেত্রবারিভিরলদ্বতদেহঃ | 
বদরিকাশ্রম ইব খধিমধ্যে রাজতিম্ম স নারায়ণদেবঃ ॥ ২০ ॥ 
শ্রীশচীং প্রণিপত্যাহ সাদরং করুণাময়ঃ ৷ 
তিষ্ঠামি সততং মাতত্তব সগ্নিহিতো হৃহম্‌ ॥ ২১ ॥ 
তাচাধ্যবর্ধেণ দত্তময়ং চতুবিধমূ । 
বুভুদ্ধে যজ্ঞভূঙ নাঁথো ভক্তৈৰ্ভক্তজনেষ্টদঃ ॥ ২২ ॥ 
তত্র স্থপ্তো রজন্যাং স শেষে যানে সমুখিতঃ । ' 
গারন্‌ কলপদং কৃষ্ণং ননর্ত স্বজনৈঃ সহ ॥ ২৩ ॥ 
অথ প্রভাতে বিমলে শ্রীবাসাঁদীন্‌ দ্বিজোত্তমান্‌ । 
বাচা মধুরয়োবাচ গচ্ছথ স্াত্রমান্‌ প্রতি ॥ ২৪ ॥ 
যাস্যামি দেবদেবেশ-পুরুযোত্তমদর্শনে । 
সাৰ্ব্বভৌমদ্বিজেন্তেণ সার্ধং পশ্যামি তং হরিম্‌ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৯৬ গীঞীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


যুক্মাভিরত্র কর্তব্যং সদৈব হরিকীর্তনম্‌। 
বিমৎসরৈবিশেষেণ জাগরে হরিবাসরে ॥ ২৬॥ 

এবং বিস্জ্য তান্‌ সৰ্ব্বানঘৈতাচা্য্যমগ্ৰতঃ ৷ 
নমালিদ্য চ বাহুভ্যাং যযৌ প্রেমাশ্রুলৌচনঃ॥ ২৭ ॥ 
ততন্তৃণং স্বদশনৈরধৃত্বা শ্রীহরিদাসকঃ। 

পপাত দণ্ডবদূমৌ পাদমূলে জগত্পতেঃ ৷৷ ২৮ ॥ 
তদৃষ্ট1 ব্যথিতো নাথন্তমুবাচাশ্রুলোচনঃ। 
এবংরূপেণাহমেব জগন্নাথপদান্ধুজে ৷৷ ২৯ ৷৷ 

নিপত্য সংবদিষ্যামি যথ| ত্বয়ি কৃপা হরেঃ। 
ভবেন্লিশ্চিতমিত্যুক্ত] সমালিদ্ধ্য চ তং পুনঃ ॥ ৩০ ॥ 
বিসসঙ্ চ তং গ্রীত্যা তমুবাচ দ্িজর্যভঃ | 
শ্রীযৃতাদ্বৈতবর্ধান্ত ভগবন্তং জগদ্‌গুরুম্‌ ॥ ৩১ ॥ 
ভগবদ্গমনং শ্ৰুত্বা তব মে ন কথং ভবেৎ। 

প্রেমা নাথ তবেয়ং কিং কৃপা তং প্রাহ কেশ্বঃ ৷৷ ৩২ ॥ 
এবং স্তাচ্চেত্তৰ প্রেমা কথং মে গমনং ভবেত। 
ইত্যুক্ত1 তং সমালিদ্যয দৃঢ় িখ্বরনুত্রতৈঃ ॥ ৩৩ ৷ 
গদাধরা দ্বিভিবিপ্ৰৈগচ্ছতন্তং তং দ্বিজোত্তমঃ। 
গোপীনাথাচাধ্যমুখ্যঃ প্রোবাচ প্ৰীণয়ন্‌ হরিম্‌ ॥ ৩৪ ॥ 
ভগবংস্বদ্বপুরহ্‌ দ্র্ট মিচ্ছামি কামদ। 

তৎ শ্রত্বা বচনং তন্তু বসনং সমপাকরোত ॥ ৩৫ ॥ 
অনাবৃতং কায়দণ্ডং তথ্চচামীকরপ্রভম্‌। 

ঘনাপায়ে যথা মেরুশৃন্ধং চন্দ্রকরাঞ্চিতম্‌ ॥ ৩৬ ॥ 
দৃষ্ট | শ্ৰুত্বা নমস্কৃত্য জগাম স দ্বিজোত্তমঃ। 
ভগবানপি সংহষ্টো জগাম পুরুষোত্তমম্‌ ॥ ৩৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শরীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯৭ 


ইতি শ্রত্বা হবেঃ কীত্তিং প্রয়াণং পুরুষোত্তমে। 
লভতে পরমপ্রেমানন্দং গৌরপদান্ুজে ॥ ৩৮ ॥ 
পুরুযোভমদেবস্ত সম্যগ.দর্শনজং ফলমূ। 

লভেত মন্লজে| নিত্যং পঠনাত্তৎফলং লভেত ॥ ৩৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে জীঅদ্বৈতবাটীবিহার়ে| 
নাম চতুর্থঃ সৰ্গঃ । 


পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 
= কম 
ততঃ প্রতস্থে ভগবান্‌ মুকুন্দগদাধরাগ্যৈদ্বিজসজ্জনৈ: প্রভুঃ | 
পুরোহ্বধৃতং প্রণিধায় দেবো ররাজ কাব্যেন যুথোডুপেশ্য ৷৷ ১ ৷ 
গচ্ছন্‌ কচিদ্‌গায়তি কষ্ণগীতং কচিদ্বদেদৰ্থমলব্ধসংজ্ঞম্‌। 
ক্চিদ্দ্রুতং যাতি শনৈঃ ক্কচিৎ স্খনদ্‌গতিঃ ক্ষচিৎ প্ৰেমবিভিন্নধৈৰ্ধ্যঃ ॥২৷ 
সায়ং ক্বচিন্তক্ষযমুপস্থিতং ভবেত্তদন্নমশ্নাতি হরির্যথাবিধি। 
রাত্রৌ। চ গায়ত্যথ রৌতি ধৈধ্যং বিস্থজ্য দেবো মহতাং সুখায় ॥ ৩॥ 
স্বয়ংপপাঠ ভগবান্‌ শ্লোকমেকং শৃণুৰ তম্‌। 
যং শ্ৰুত্বা তংপদাভ্তোজে রতিঃ স্তাদনপায়িনী ৷ ৪ ॥ 
রাম রাঘব রাম রাঘব রাম রাঘব পাহি মাম্‌ । 
কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব ত্রাহি মাম্‌ ॥ ৫ ॥ 
এবং কলপদং গায়ন্‌ হসংস্তত্ববিদাদ্বরঃ । 
ইমান্‌ সু শিক্ষয়ন্‌ লোকান্‌ লোকানাং পালকোহব্যয়ঃ ॥ ৬ ॥ 
পথিকান্‌ যাঁচকান্‌ দু ক্কচিদ্দানী সমাগতঃ । 
আহুয় তান্নিবৃত্তোহভূৎ স্বয়মেব গতরুমঃ ॥ ৭ ॥ 
৭ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
৯৮. গীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্যা-চরিতামৃতম্‌ । 


কদাচিদপরে দানী পথি গত্বা জগদ্গুরুম্‌। 
বারয়ামাস দানার্থা যাত্ৰিকাণাং গণৈবব'তম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
তমাহ ভগবান্‌ গচ্ছ দূরং ত্বং করসংজয়া। 
ততোইগচ্ছত্তদানীং স ভগবান্‌ মুদিতো| যযৌ ৷৷ ৯ ৷ 
অবধৃতকরে দণ্ডং দবত্ব| স্বীয়ং অগদ্গুরু ৷ 
অগ্রে ভ্গাম চ পশ্চাৎ নিত্যানন্দ: শনৈর্যযৌ। ॥ ১০ ॥ 
দূয়মানেন মননাচিন্তয়ৎ স উদ্দারধীঃ । 
অহং বিহরমানোহসৌ প্রভুৰ্শ্মে দণ্ডমারকঃ ৷৷ ১১ ॥ 
অসৌ শ্রীভগবান্‌ সাক্ষাদৃশ্যতে প্রজলন্নলম্‌ । 
শঙ্খচক্ৰগদাপদ্মধরে| দেবঃ শিয়ান্বিতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
লৌকিকীং দৰ্শযংশ্চেষ্টাং ন্যানদণ্ডধরো হরিঃ ৷ 

'_ মুরলীবাদনঃ পূৰ্ব্বং জগন্মোহনক্লসকঃ ॥ ১৩ ॥ 
রাধারনবিলাসী চ শ্রীহরেঃ সন্নিবৌ স্থিতঃ। 
তং দৃষ্ট! প্ৰাহ ভগবান্‌ দণ্ড মে দেহি মাচিরম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
অবধৃতন্ততঃ প্রাহ্‌ দ্বৈবাদ্তুমৌ পদং মৃম। 
প্রস্থলত্তেন দণ্ডস্তে ভগ্নো| ভীত্যেত্যুবাচ সঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
ততশ্চ্‌কোপ ভগবানবধূতং জগাদ চ। 
দণ্ডে মে সংস্থিতা দেবাঃ শিবাদ্যাঃ সহশক্তয়ঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
তেষাং পীড়াং বিধায় ত্বং বভঞ্জ মম দণ্ডকম্‌। 
দেবগীড়াক্কতং দোষং নো জানাসি কিমল্লকম্‌ ৷৷ ১৭ ৷ 
তৎ শ্রত্বা প্রাহ তং দেবে| হিতং তেষাং কৃতং ময়া । 
ততঃ ক্ষণাভ্যক্তৱোষে| ভগবানিদমব্রবীৎ ৷৷ ১৮॥ 
গত্বা চ শ্ীগন্গাথং দৃষ্ট শ্ৰীপু্ুোত্তমম্‌ । 
স্থিত্বা কতিপয়ং মামং পার্শ্বে শ্রচক্রিণো ময়া ৷৷ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গুঞ্জীকফচৈতন্ত-চব্বিতামৃতম্‌ ৯৯ 


ন্যাসে! দণডস্ত কর্তব্যো মমাসীন্মতিযীদৃশী। 
তমসৌ চ বভদ্বোধ্যাং ক্ষিপ্তবান্‌ কিং করোম্যহম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইত্যুজ্‌। তং ক্ৰোড়ীকত্বা প্রোবাচ মধুরাক্ষরমূ। 
. মদভিপ্রায়মেব ত্বং কর্ভ মর্হসি সর্বদা ॥ ২১ ॥ 
ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়এ্ৰক্ৰমে দণ্ডভধ্ৰনং 
নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ন 
ইত্যুক্ত। প্রযযৌ দেবো! হরিকীর্তনতৎপরঃ 
পথস্থা দেবতা দৃষ্ট। নত্বা স্তত্বা যথাবিধি ৷৷ ১॥ 
. তমোলিপ্ডে মহাপুণ্যে হবেঃ ক্ষেত্রে জগদ্গুরুঃ। 

ব্ৰহ্মকুণ্ডে কৃতন্মানো দ্বদৰ্শ মধুহুদনম্‌ ॥ ২ ॥ 

ততো জগাম ভগবান্‌ দিনৈঃ কতিপয়ৈঃ প্রভুঃ ।- 

রেমুণায়াং মহাপুর্য্যাং দরষ্ট ২ গোপালদেবকম্‌ ॥৩ ॥ 

বারাণস্তামুদ্ধবেন স্থাপিতং পূজিতং পুরা । 

ব্ৰাহ্মণান্সগ্ৰহাৰ্থায় তত্ৰ গত্বা স্থিতং হুরিং ॥ ৪1 

গোপীনাথমিতি কে চিদাহুস্তং করুণানিধিম্‌। 

ক্ষীরচৌরাদিলীলাং যশ্চকার ভক্তহেতবে ॥ ৫ ॥ 

সৰ্ব্বং প্রমাণমেবাত্র ভক্তবাক্যাহ্লগে| হরিঃ। 

দদৰ্শ তত্র গত্বাসৌ ভগবান্‌ প্রাকৃতো যথা ॥ ৬ ৷ 
দণ্ডবদ্তুবি নিপত্য স্থরেশং তং প্রণম্য ককণাৰ্্মুখেন্দুঃ । 
নর্তনং নিজজনৈঃ সহ চক্ৰে কীৰ্ত্তনং সরসিজায়তনেত্রঃ ৷ ৭ ॥ 


BI Urmila Sharma Collection, Varanasi 


AEE TNE 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১০০ প্প্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌। 


তৎক্ষণান্মুররিপোঃ গ্রতিমায়! মৌলিলগ্নমুকুটং চ সমাপ । 
তদবলোক্য করপন্নযুগেন তদধার শ্রীশচীস্ৃত এবঃ ॥ ৮ ॥ 
তৎ প্রসাদমধিগত্য শবমূ্ঘ]] সংদধার চ ররাজ চ হৃষ্ট: । 
অদ্ভূতং তমবলোক্য স্থরেশং খে ননন্দ নতকন্ধরচিত্তঃ ॥ ৯ ॥ 
তত্র নৃত্যমকরোদতুলল্রীর্ন্যা িনাস্বরঃ সুধাকরকান্তিঃ। 
বৈষ্ণবৈঃ সহ দিনাস্তরমন্তঃ সায়মেব বিররাম মহাত্মা ॥ ১০ ॥ 
তং বিলোক্য মুদিতা জনসংঘাস্তষ্ট বৰ্মুহুরমুং প্রশশংস্ঃ 
“তত্র সোহপি রজনী প্রণিনায় ভক্ষ্যম্নমূুপভোজ্য রি ॥ ১১ ॥ 
( প্রানতরস্থজমুখঃ স জগাম দেশমন্যনগরাণি লঙ্ঘয়ন্‌। 
_ প্রাপ্য কাঁলমহ কন্বুস্থকঞ্ঠো! বেগিনীং স্থরনদীবরচ্যুতাম্‌ ৷৷ ১২ ॥ 
: তাঁত বিলোক্য বরবৈতরণীং স সর্বপাতককুলং জনতায়াঃ। 
আঁ যমবৈতরণী সা জাতু ভাতি কিমু তৎ স্ূপনেন ৷৷ ১৩ | 
স্নানমত্ৰ বিধিন! স বিধায় তং দদর্শ বরশূকররূপম্‌ 
যন্ত দর্শনবশান্মনজানাং সপ্তসপ্ততিকুলং দিবমীয়াৎ ॥ ১৪ ॥ 
তং বিলোক্য মুদিতঃ স জগাম যাজপুরনামনগরীং দ্িজভূমিম্‌। 
যত্ৰ যজ্ঞমকরোচ্চতুৰ্ম্মুখঃ শাসনং দ্বিজবরায় দদৌ চ ৷৷ ১৫ ॥ 
যত্ৰ মৃত্যুমধিগম্য তু বিশ্বাং পাপিনোহপি শিবরূপধরাঃ স্্যঃ | 
তত্র লিঙ্গশতশো হি সমীক্ষ্য শঙ্করস্ত শিরসানমদ্দীশঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
স জগাম বিরজামুখপদ্মদর্শনায় ভগবান্‌ করুণান্ধিঃ 
যাং বিলোক্য জগতাং জন্গুকোটিমাত্রমঘং হৃখিলং প্রজহাতি ॥ ১৭ ॥ 
তাং বিলোক্য প্রণমন্‌ সমযাচৎ প্রেমভক্তিমতুলাং জগদীশঃ। 
আজগাম গয়নাভিমনর্ঘ্যং পৈত্রতীর্থমরবিন্দমুখেশঃ ॥ ১৮ ॥ 
ব্ৰহ্মকুণ্ডপয়সি দ্বিজবর্যঃ স্নানমাশু বিদধে বিধানবিৎ। 
যত্ৰ যক্ঞবরাহ প্রকাঁশদর্শনেন জগতাং স্থখমাসীৎ ॥ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গৰীঞ্জীকফ্ণচৈতন্ত-চব্লিতামৃতম্‌ | ১০১ 


বভ্ৰাম তত্র ভগবান্‌ নগরীং নিরীক্ষ্য ভূতেশলিঙ্গমবলোক্য মহান্ুভাবঃ। 
বারাণসীমিব সদাশিবরাজধানীং যত্ৰ ্রিলোচনমুখাঃ শিবলিঙ্গ কোটি:২০ 
শ্ৰুত্বা হরেরিদমনন্তস্থখং লভেত পুণ্যাং কথাং মকলপাপহরাং মনুয্বাঃ । 

তীৰ্থাটনস্ত চ.ফলং পিতৃতীৰ্থসৰ্ব্বযজ্ৰক্ৰিয়াফলমশেষণুণান্বিতঃ স্তাৎ।২১ 


ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে দক্ষিণদেশভ্ৰমণং 
নাম ষষ্ঠঃ সর্গঃ॥ 


সপ্তমঃ সৰ্গঃ। 
ন 

ততঃ প্রণম্য তং ভক্ত্যা মুকুন্দোহস্বষ্ঠ ঈশ্বরম্‌। 
প্রাহ প্রফুলবদনঃ সহর্যং জগদীশ্বরম্‌ ৷৷ ১ ॥ 
ভগবন্নত্র নাণ্তে বৈ দানিনে| ভয়ম্থপি। 
জানামি সৰ্ব্বতে| লোকান্‌ যে বসন্ত্ত্র দুৰ্্মদান্‌ ॥ ২ ॥ 
তত শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ প্রাহ শ্মিতকাস্তনবাননঃ। 
এতাবদ্য়মস্মাকং পালনং ভবতা কৃতম্‌ ৷ ৩॥ 
ইত্যুক্ত | প্রধযৌ ভিক্ষাং কর্ত,ং লোকেষু শিক্ষয়া। 
লক্ষমীকান্তঃ স্বয়ং কৃষ্ণে ন্যাসিবংশধরে| হরি ৷৷ ৪ ॥ ' 
নিত্যানন্দাবধৃতশ্চ সর্বশক্তিসমন্থিতঃ। 
শ্রীমদ্গদাধরো বিপ্রো মুকুন্দাদ্যাশ্চ সজ্জনাঃ ॥ ৫ ॥ 
জগ্ম,ভিক্ষাটনে নাত্র দানী তানপ্যবৰ্জ্জয়ত। 
বদ্ধ! মুকুন্দং সংরক্ষ্য দিনমেবানয়ৎ ক্রুধা ॥ ৬ ৷ 
ততঃ সায়াহৃবেলায়াং গৃহীত্বা কম্বলোতমম্‌। 
মোচয়ামাস তান্‌ সর্ববান্‌ ততো বিমনসে! যযুঃ ৷৷ 9॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১০২ 


গুঞ্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চৰ্বিতামৃতম্‌ ৷ 


তে গত্বা ব্ৰাহ্মণান্‌ ভিক্ষাং কৃত্বা বুভুজিরে ততঃ । 
নিত্যানন্দো মহাতেজাঃ কেন লক্ষ্যঃ স্বয়ং প্রভুঃ ৷ ৮ ॥ 
ততন্তে মণ্ডপং জগ্ম,; শয়নার্থং দ্বিজাএমে । 
নিত্যানন্দে| হসন্‌ বদ্ধঃ তত্রাগত উদ্বারধীঃ ॥ ৯ ॥ 
তত্রৈব ভগবান্‌ ভিক্ষাং কুত্তা স্বয়মূপস্থিতঃ ৷ 

তং দৃষ্ট।কথয়ৎ সৰ্ব্বং দানিভির্বৎ কৃতং বলাৎ ॥ ১০ ॥ 
তৎ শ্রত্বা ভগবান্‌ তিষ্ঠ ভন্্রং ভন্রং ভবিস্ততি। 
তদীয়া শত্তী বাঁজানং প্রেষয়ামাস সত্বরম্‌ ॥ ১১ ॥ 


' তৎক্ষণাতত্র দানীশং সমাগত্য পদামুজম্‌। 
. হরেৰ্ব্ববন্দ তং প্রাহুমুকুন্দান্থা মহত্তমাঃ ॥ ১২ ॥ 


প্রাহ চ তত্ৰুতে সৰ্ব্বান্‌ দণ্ডবাটস্থিতান্‌ জনান্‌। 
প্রহরিস্তামি তান্‌ দুষ্টান্‌ ন করিস্তস্তি তে যথা ৷৷ ১৩ ॥ 
তদ্ভৃত্যৈৰ্যং কৃতং কৰ্ম্ম তত শ্রত্বা হুঃখিতোইভবৎ | 
দানীশঃ কম্বলং নৃতুং বহুমূল্যং প্রদত্ববান্‌॥ ১৪ ॥ 
ইত্যুক্ত। প্রণমন্‌ সোহপি গতঃ স্বগৃহমুদ্ধিমৎ । 

সৰ্ব্বং ত্যক্ত। হরেঃ পাদং চিন্তয়ামাস শুদ্ধবীঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
এবং তেষাঞ্চাভিমানং শময়িত্বা নিশাং স্থখম্‌ ৷ 


‘ সুপ্ত! নিনায় দেবেশঃ প্রাতরুথায় সত্বরঃ ৷৷ ১৬ ॥ 


জগাম বিরজাং ভ্রষ্ং সৰ্ব্বনোকৈকপাবনীম্‌। 

যাং দৃষ্ট 1 অদ্ধয়| ভক্ত্যা! মুচ্যতে ভববন্ধনাৎ ৷৷ ১৭ ৷ 
ভগবদ্দৰ্শনে যাদৃক্‌ ফলমাপ্রোতি মানবঃ। 

তাদ্বৃক্‌ ফলমবাপ্রোতি বিরজামুখদর্শনে ৷৷ ১৮ ॥ 
যত্ৰাস্তি ভগবান্‌ দেবঃ সাক্ষাৎ শ্রীমভ্রিলোচনঃ। 
কাশ্যাং বা বিরজায়াং বা মুতিৰ্শ্মোক্ষপ্ৰদায়িনী ॥ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
১৩ ~ 
এএীকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতমৃ্‌। ১০৩ 


বারাণস্তাং মৃতে যাদৃক্‌ গ্ৰীতিমাপ্নোতি শঙ্করঃ। 

ততোহধিকতব! গ্রীতিধিরজায়াং মৃতে ভবেৎ ॥ ২০ ॥ 

তাং দৃষ্ট] প্রযষৌ কৃষ্ণ: সর্ববলোকৈকপাবনঃ। 

কৃষ্ণসংকীৰ্ত্তনং কৃত্বা ভক্তবর্গসমন্থিতঃ ॥ ২১ ॥ 

ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতে তৃতীয়ঞ্ৰক্ৰমে দ্ৰীবিরজ|- 
দর্শনং নাম সপ্তমঃ সৰ্গঃ ॥ 


অগ্মঃ সৰ্গঃ। 
৪, 

ততঃ প্রয়াতো দিজরাজবিক্রমঃ ক্রমেণ যৃত্রাথিললোকপালৈ:। 
একাত্রকাখো গিরিজাসমস্িতো গিরীশদেবো গিরিবাভমুর্ধনি ॥.১ ॥ 
দদৰ্শ তত্রাখিলশোভয়োজ্জলং চলৎপতাকং শিবমন্দিরং মহৎ। 
স্থধাবলিপ্তং বরশূন্বমুন্ধতং সৃতোরণং শ্বেতগিরিমিবাপরম্‌ ॥ ২ ॥ 
নিপত্য ভূমৌ প্রণনাম দেব; শিবালয়ং শৃলবিচিত্রচূড়ম্‌। 
পতাকয়া নাকনদীবিভদ্দং দধৎ সমারোহতি হেলয়েব ৷৷ ৩ ৷৷ 
ততো জগাষেশ্বরদর্শনায় পুরীং পুরারেঃ পরয়া মুদা সঃ। _ 
বসন্তি যত্রেখরলিদ্কোট্যো বিশ্বেশ্বরাগ্াশ্ স্পুণ্যতীর্থাঃ ৷ ৪ ॥ 
প্রানাদকোট্যো বরতোরণাঢ্যা বাজস্তি বাক্রচ্চলচেলচূড়াঃ | 
আমুক্তভূষা মনুজ! মনোজ্ঞগন্ধাচ্চিতা ইন্দ্রপদাপিতেহাঃ ॥ ৫ ॥ 
তীর্থানি কোট্যো৷ মণিকর্ণিকাগ্ভা বসস্তি যত্ৰাশ্ড বিমুক্তদেহাঃ। 
গচ্ছন্তি নিঃশ্রেয়সমুগ্রযোগৈর্যং যোগিনো যান্তি চতুযুগেন ॥ ৬ ॥ 
বিন্দুন্‌ সমাহৃত্য সমস্ততীর্ঘথাৎ কৃতং মহাবিন্দুমরোবরাখ্যমূ ৷ 
কুণ্তং কৃতং দেববরেণ যত্ৰ স্নানাল্লভেচ্চৈব পদং বিশুদ্ধম্‌ ॥ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১০৪ গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


কাশীং বিহায়াগড বিসুদ্ধবিক্ৰমে| বাসায় যত্ৰাধিলতীৰ্থপুণ্যান্‌ ৷ 
আইহুয় তংক্ষেত্রবরে বরেণ্যঃ সংস্থাপয়ামাস মহেশদেবঃ ৷ ৮ ॥ 
সম কৃত্তিবাসাঃ স্বয়মেব দেবঃ স লিধরূপী বসভীশ্ববী চ। 
ভুঙক্তে স্বয়ং ভোগবরানশেষান্‌ দ্বিব্যান্‌ যতীন্ৰৈরভিবন্দ্যমানঃ ॥৯॥৷ 
স্থগন্ধমালৈযৈৰ্বরচন্দ্ৰবৰ্ধিদ্ীপাবলীভিঃ সমলদ্ধতাঙ্গম্‌ ৷ 
মৃদঙ্গঘোষৈবরশজ্খনাদৈৰ্দ্দেবীভিরানৃত্যপরাভিবাঢ্যম্‌ ॥ ১০ ॥ 
বিবেশ ভৃত্যৈৰ্ভবনং পুরারেঃ সুধাংশুগৌরস্ত হরিঃ পরেশঃ। 
যথা মহেন্তস্ত মৃহোত্সবাচ্যং পদ্মোভ্ভবঃ কষ্পদাজভূঙ্দঃ ৷৷ ১১ ॥ 
স কৃত্তিবাসং শিরসা ববন্দ নিবাসদেহং ভুবি দণ্ডবৎ স্বম্‌ ৷ 
গিরা গিরীশং চ স গদ্গদেন তুষ্টাব সংহৃইতনূ রথাঙ্গী ॥ ১২ ॥ 
নমো নমন্তে ত্ৰিদশেশ্বরায় ভূতাদিনাথায় মৃড়ায় নিত্যম্‌ ৷ 
গন্গাতরদ্বোখিতবাল্‌চন্দ্ৰচূড়ায় গৌরীনয়নোৎসবায় ॥ ১৩ ৷ 
স্বতপ্তচামীকরচন্দ্ৰনীলপদ্মপ্ৰবালাম্বুদকান্তিবস্তৈ: । 
সুনৃত্যরনেষ্টবরপ্রদায় কৈবল্যনাথায় বৃষধ্বজায় ॥ ১৪ ॥ 
স্থধাংসুক্ষ্ধ্যাগ়বিলোচনেন তমোভিদে তে জগতঃ শিবায়। 
সহ্রশুভ্রাংশুসহত্ররশ্মি-নহত্রসংজিত্বরতেজসেহস্ত্র॥ ১৫ ৷ 
নাগেশরত্বোজ্জলবিগ্রহায় শাৰ্দ্,লচৰ্্বাংশুকদিব্যতেজলসে । 
সহস্ৰপত্ৰোপরি সংস্থিতায় বরাহগদামুক্তভুজদ্বয়ায় ৷৷ ১৬ ॥ 
স্থনৃপুরারপ্লিতপাদপদ্মক্ষরং্স্থধাভৃত্যসুখপ্ৰদায় । 
বিচিত্ররত্বৌঘবিভূষিতায় প্রেমানমেবাগ হরৌ বিধেহি ৷৷ ১৭ ॥ 
শ্রীরাম গোবিন্দ মুকুন্দ শৌরে ্রীরুষ্ণ নারায়ণ বাসুদেব । 
ইত্যাদ্বিনামামৃতপানমত্ত-ভৃঙ্বাধিপায়াখিলনুঃখহন্ত্ৰে ৷৷ ১৮ ॥ 
জীনারদাদ্যৈঃ মততং স্থগোপ্যজিজ্ঞা সিতায়াণ্ড বরপ্রদায়। 
তেভ্যো হরের্ভক্তিমুখপ্রদায় শিবায় সর্ববগুরবে নমো! নমঃ ৷ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এগ্রীকৃষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১০৫ 


শ্রীগৌরীনেত্রোৎ্সবমঙ্গলায় তত্প্রাণনাখায় রসপ্রদায় । 
সদা সমুৎক্গোবিন্দলীলাগানপ্রবীণায় নমোহন্ত তুভ্যম্‌ ॥ ২০ ॥ 
এতৎ শিবস্তাষ্টকমডুতং মহৎ শৃত্বন্‌ হরিপ্রেম লভেত শীদ্ৰম্‌ ৷ 
জ্ঞানঞ্চ বিজ্ঞানমপূর্ববৈভবং যো ভাবপূৰ্ণঃ পরমং সমাদরম্‌ ৷ ২১॥ ' 
ইতি স্তবন্ত * * * মুংস্থকাঃ শিবস্ত ভৃত্যা বরমাল্যগন্ধৈঃ। 
বিভূষয়ামান্ুরমুত্তমার্ং ততো বহির্বেশ্বন্থ সন্িবিষ্টঃ ॥ ২২ ॥ 
ভক্তাপিতান্নং বুভুজে ততোহসৌ স্থপ্ত। মুদা তত্র নিশাং নিনায়। 
প্রাতঃ সমুখায় স কষ্ণলীলাং গায়ন্‌ সুখেনাপি বভৃব পূর্ণঃ ॥ ২৩॥ 
পঠেদ্‌ য ইখং স্তবমস্থুজাক্ষৰৃতং পুরারেঃ পুরুষোত্তমন্ত । 
প্রেমানমেবাত্র লভেত নিত্যং স্থদুর্লভং যন্মুনিদেববৃন্দৈঃ ॥ ২৪ ॥ 
ইতি ্রীরুষ্চৈতন্তচরিতে তৃতীয় প্রক্রমে মহাদেবদর্শনং 
নামাষ্টমঃ সর্গঃ ॥ 


নবম? সৰ্গঃ। 
33: 

স্নাত্ব| স বিন্দুস্রসি দৃষ্ট | শ্ৰীভুবনেশ্বরম্‌। 
সুখমাসীনো ভগবান্‌ প্ৰেমানন্দপরিগলুতঃ ৷৷ ১ ৷ 
ততো ভুক্ত] বরান্নং ন ভক্তৈঃ সন্ধন্নিতং প্ৰভুঃ । 
সুস্বাপ তত্র সংহষ্টো ধ্যায়ন্‌ কৃষ্ণপদাম্বুজম্‌ ৷৷ ২ ॥ 
চিন্তয়ামাস ভগবান্‌ দেবদেবস্ত শুলিনঃ। 
ম্হাপ্রসাদো লভ্যেত তদা ভুম্্যাম্‌হে বয়ম্‌ ৷৷ ৩ ॥ 
ইতি চিন্তয়তস্তস্ত মহাদেবপ্ৰসাদকম্‌ ৷ 
পাণিভ্যাং ব্ৰাহ্মণ: কশ্চিদাদায় সন্মুখে স্থিতঃ ॥ ৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


- CCO. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


১০৬ এণ্রকষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


উবাচ চ মহাদেবপ্রসাদং গৃহৃতাষিতি। 
তৎ শ্ৰুত্বা সহসোথায় গৃহীত্বা শিরসা নমঃ ৷৷ ৫ ॥ 
মহাপ্রসাদং সংগৃহ্‌ পপৌ ভৃত্যৈঃ স্থধামিব । 
শিবপ্রিয়ো হি শ্ৰীকৃষ্ণ ইতি সন্দৰ্শয়ন্‌ হরিঃ ৷৷ ৬ ॥ 
স্থখায় গুনরেবাসৌ প্রাতরুখায় সত্বরঃ। 
স্বত্ব বৈ বিন্দুসরসি শিবং নত্বা যযৌ হরি: ॥ ৭ ॥ 
এতন্নিশম্য দেবস্ত শিবনির্মাল্যভক্ষণমূ। 
প্রত্যুবাচ মহাতেজাঃ শ্ৰীদামোদরপণ্ডিতঃ ॥ ৮ ॥ 
নাশ্নাতি শিবদেবস্ত নিশ্মাল্যং ভূগ্ুশাপতঃ । 
কথং জ্ঞাত্বা স ভগবান্‌ বুভুজে তন্রোত্তমঃ ॥ ৯ ॥ 
তত শ্ৰুত্বা প্রাহ বিপ্রেন্দরং মুরারিঃ শ্ৰায়তামিতি ৷ 
কথাং প্রীশিবদেবন্ত নিৰ্ম্মাল্যামৃতভক্ষণে ॥ ১০ ॥ 
বস্তুতস্ত মহাদেব: শ্রকৃষ্ণন্ত শুভাগমে ৷ 
আতিথ্যং বিদধে হর্যাত্তেন কিঞ্চ পরং শৃণু ॥ ১১ ॥ 
বৈষ্ণবশেষ্বৃদধা যে পুজয়ন্তি মহেশ্বরমূ। 
তৈর্দত্তং গৃহতে সোহপি তদন্নং পাবনং মহৎ ॥ ১২ ॥ 
গৰীকৃষ্ণকৃষ্ণভক্তানাং ভেদবুদ্ধ্যা পতন্ত্যধঃ । 
দুর্বেরান্‌ শিক্ষয়ংস্তাংশ্চ ভক্তরূপঃ স্বয়ং হরিঃ ॥ ১৩ ॥ 
আচরত্যপি দেবেশে| হিতরুৎ সর্ববদেহিনাম্‌। 
 নির্মাল্যমাদরেৈব গৃহীত্বা জগদীশ্বরঃ ॥ ১৪ ॥ 
জনৈঃ সংস্থাপিতে লিঙ্গে ভেদবুদ্য। চ পূঞ্জিতে । 
তত্রৈব শাপো বিপ্রস্ত নহি স্তাদৈক্যতঃ কচিত ৷৷ ১৫ ॥ 
হুরিশক্করয়োবৈকাং স্বয়স্থূলিঙ্গসন্নিধৌ। 
অভেদবুদ্ধ্যা পূজায়াং নহি শাপো ভবেত ক্চিৎ ॥ ১৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


গীগ্রীকৃষ্চচৈতন্ত-চরিতামবৃতম্‌ ৷ ১০৭ 


তেন তত্রাধিকা গ্রী্তিহঁরিশঙ্করয়োর্ভবেং। 
অভেদেহত্র স্বয়ন্তৌ চ পূজা সর্ববাতিশার়িনী ॥ ১৭ ॥ 
মহাপ্রসাদং তত্রৈব ভুক্ত] মোক্ষমবাপু স্বাৎ। 
মহারোগাং প্রমুচ্যেত স্থিরসম্পত্তিমাগু,য়াত ॥ ১৮ | 
যে মোহাত্তম্ন খাদন্তি তে ভবন্ত্যপরাধিনঃ । 

হরৌ শিবে চ নিঃশ্্ীক! রোগিণশ্চ ভবস্তি তে ৷৷ ১৯ ॥ 
বৈষ্ণবৈঃ পূজিতে| যত্ৰ গ্ৰীশিবঃ পরমাদয়াত। 
অনার্দিলি্মাসাগ্য শ্রীকৃষ্ণগ্রীতিহেতবে ॥ ২০ ॥ 
তন্রৈব সংশয়ে! নান্তি নির্খালাগ্রহণে ক্কচিত। 
ভক্তিরেব সদা বিপ্ৰ শুভদা সর্ববদেহিনাম্‌ ॥ ২১ ॥ 


ইতি শ্রীকফ্চৈতন্যচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীশিবনিশ্বাল্যভোজন- 
ব্যবস্থানাম নবমঃ সৰ্গঃ ৷ 


দ্শমঃ সৰ্গঃ। 
৫ 

পুনঃ শৃণুষ দেবস্ত চৈতন্তস্ত মহাত্মনঃ। 

কথাং মনোহরাং পুণ্যাং নৃতনামতবধিণঃ ৷৷ ১ ॥ 
ততঃ প্রয়াতো ভগবান্‌ মুদ্ান্বিতো! নিজৈরজঃ সাধুজনৈকবন্ধুঃ । 
কপোতসংপৃ্দিতলি্মুত্তমং দৃষ্ট | প্রণম্যাপু পুনর্যযৌ হৰিঃ ॥ ২ ॥ 
:পুণ্যান্‌ শিবস্তান্যতমাংশ্চ লিঙ্গান্‌ বিলোক্য হর্ষেণ নমন্‌ পুনর্যযৌ |. 
নদীং ম্‌হাবীধ্যবতীং স ভার্গবীং তস্তাং কৃতন্গানবিধিঃ পুনৰ্যযৌ ॥৩৷৷ 
ততোহবলোক্যাণ্ড হবেঃ স্থমন্দিরং হুধান্থুলিপ্তং শরদিন্দুন্থপ্রভম্‌। 
বথান্বযুক্তং পবনোদ্ধ তাংশুকং বিভূষণং নীলগিরের্মহোজ্জলম্‌ ! ৪ ॥ 


*্ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৮ জীভ্জীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 
কৈলামশৃঙ্দং মুহুরাক্ষিপচ্চ কাস্ত্যা সমূচ্ছেষতয়া স্ধায়া । 


প্রভঞ্জনাকল্লিতচেলহস্তৈরাই্য়মানং কমলেক্ষণং তম্‌ ॥ ৫ ॥ 

পপাত ভূমৌ সহসা হৃতাবিৰ্হবিৰ্গতম্পন্দনমন্তরাত্মা । 

বিলোক্য সৰ্ব্বে মুমুহুস্তদীয়াঃ প্রাণেন হীনাস্তনবে| যথাধ্যাঃ ৷৷ ৬ ॥ 
ততঃ ক্ষণেনোখিতমীশমুত্হুকা বিলোক্য জীবং পরিবক্ৰুৱিন্ৰিয়াঃ । 
তথৈবমাত্মানমতদ্বিদে! জনাঃ স্বভাবতস্তান্‌ ভগবানথাব্ৰবীৎ | ৭ ॥ 
ভবন্ত এবাত্র হরেগুহোপরি স্থিতং মহানীলমণিপ্রভং প্রভুম্‌ ৷ 
বালং প্রপশ্যস্ধ ততো ন দৃষ্ট দৃষ্টা তথোচুঃ প্রতিমা প্রভোৰ্্বিজাঃ ॥৮ 
মোহঃ পুনঃ স্তাদিতি শঙ্ক্যমানাত্তানৱবীৎ পশ্য হরেগৃহ্ধ্বজম্‌ । 
আলক্ষ্য বালং মুহুরাক্ষিপন্তং বক্তেণ পূৰ্ণামৃতরশ্মিকোটিম্‌ ॥ ৯ ॥ 
আলোলবক্তাঙ্কুলিশোণপদ্মতলেন মামাক্ৰমতিস্ম পাণিন| । 

দক্ষেণ সব্যেন চ বেণুরন্ধ,বিন্যস্তবক্তাঙ্ুলিনাতিশোভিতঃ ॥ ১০ ॥ 
অসৌ সুধাবশ্মিসহত্রকান্তিঃ কো বা মনো মোহয়তি স্মিতেন। 

স এবমুংকোতিতরাং জগাম জ্রুতং দ্রুতম্র্ণরুচিঃ সভৃত্যৈঃ ॥ ১১ ॥ 
প্রাসাদমালোক্য জগতপতেম্মুহুমু হস্থলন্েত্রজবারিধারয়!। 

শৃঙ্গঃ সুমেরোরিব নিঝবাদ্বিতস্তীর্থং মৃকণ্ডোরগমৎ স্থতন্ত ॥ ১২ ॥ 
চক্ৰেণ চক্রে স্বয়মুগ্ৰচক্ৰিণা তীর্থ, মহেশায় সদীপ্তিমতটম্‌। 

আতা চ যন্মিন শিবলোকমাপ্তাস্তত্রাশু গত্বা বিধিবচ্চকার ॥ ১৩ ॥ 
স্নাত্ব ততঃ শঙ্কৱলিদ্গমীশ্বরে| জপন্নঘোরং প্রণনাম দণ্ডবং। 

স্তত্বা মহেশস্ততিভিঃ হুমন্গলৈর্জগাম যজ্ঞেশমহ।লয়ং প্রতুঃ ॥ ১৪ ॥ 
প্রবষ্টরোমা নয়নাজবারিভিঃ পরীতবক্ষাঃ পরমাত্মচিন্তয়া । 

বিবেশ দেবেশগৃহং মহোৎসবং ননাম দৃষ্ট। জগতাং পতিং প্রভুম্‌ ॥১৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


এীগ্রীকৃষ্ণচচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । ১০৯ 


পপাত ভূমৌ পুনরেব দণ্ডবন্নমনুহুঃ প্রেমভরাকুলাননঃ। 

ততঃ ক্ষণান্মুঠিকরং বিভাবয়ন্‌ জগংপতিং সোহতিক্লৱোদ বিহ্ৰলঃ৷৷১৬ 

দৃষ্ট | তমিথং পুরুযোত্তমো হরিঃ প্রসাধ্য পাণিং কমলাদ্দকোমলমূ। 

অধরশশয়দ্রক্ততলং ততে মুদা চৈতন্তদেবো হৃষিতো জহাস ॥ ১৭ ৷ 

উবাচ চৈবং করুণান্থধে ত্বং প্রসীদ দেবেশ মহেশবন্দিত। 

পুর্ন দৃষ্টা করপন্নবান্ুলিং রুরোদ তন্মিন্‌ দ্বিগুণং স বিহ্বল: ॥ ১৮॥ 

পুনশ্চ দৃষ্টা তিমহোৎ্সবান্বিতো হৰ্বাশ্ৰুধারাধুতদেহ্য্িঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

এবং তয়োরুভ্ভটচেষ্টিতং জনাঃ শৃখন্তি গায়স্তি পরং ব্রজন্তি তে। 

পদং মুরারেঃ পরমার্থদশিনো ন যত্র ভূয়ঃ পতনং কচিগ্তবেৎ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রীকৃষচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে প্রীপুরুযোত্তমদর্শনং নাম 

দশমঃ সর্গঃ ॥ 


একাদশ? সৰ্গঃ। 


৯৫ 
তত শ্ৰুত্বা প্ৰাহ বিপ্রেন্দ্ঃ শ্রীবামোদরপণ্ডিতঃ | 

কথং দৃষ্টো ভগবতা পুরুষোত্তম ঈশ্বরঃ ॥ ১ ॥ 

দৃষ্টট কেন কিমকরোত স্বয়মেব জনার্দিনঃ। 

তৎ স্রত্বা প্ৰাহ স গুপ্তন্তষ্টো বৈদ্ধো কথাং শুভাম্‌ ॥ ২ ॥ 
শৃণুঘাবহিতং ব্ৰহ্মন্‌ দিব্যাং ত্রিলোক্যপাবনীম্‌। 

কথাং শ্রীগদীশস্য দর্শনানন্দসভ্ভবাম্‌ ॥ ৩ ॥ 

গত্বাদৌ বাস্থদেবন্ত সাৰ্ব্বভৌমন্ত বেশ্মনি। 

সত্বরং স সমুখায় নমাম দণ্ডবং স্বূখীঃ ॥ ৪ ॥ 

দৃষ্ট1 তং প্রাহ ভগবান্‌ সগদ্গদগিরা হরিঃ ৷ 

কথং ভ্রক্ষ্যামি দেবেশং জগন্নাথ সনাতনম্‌ ৷৷ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১০ 


গ্ৰীঞ্জীকষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


ইতি শ্রত্বা বচন্তস্ত সার্কভৌমো মহাযশাঃ। 
প্রকাশিনয়নাজেন তদ্বপুঃ সমলোকয়ৎ ॥ ৬ ॥ 
স্থতপ্তকাঞ্চনাভাসং মেরুশুঙ্গমিবাপরম্‌ ! 
রাকান্ধাকরাকারমুখং জলজলোচনম্‌ ॥ ৭ | 
স্থনসং কম্বুকণ্ঠাচ্যং মহোরন্বং মহাভুঞ্জম্‌ ৷ 
বন্ধ.কমুকুবারক্তদন্তচ্ছদমনোহরম্‌॥ ৮ ॥ 
কুন্দাভদস্তমত্য স্তন্দ্ররশ্মিজিতন্মিতম্‌। 
আজাহ্লম্বিতভূজং বিলমৎপাদপক্ষজম্‌ ॥ ৯ ॥ 
কৃষ্ণপ্ৰেমোজ্জলং শশ্বৎ পুলকাঞ্চিতবিগ্রহম্‌ । 
কৃৰ্ম্বোয়তপদদ্বন্বং দষ্টাদৌ বিস্মিতোইভবহ ৷৷ ১০ ॥ 


. কিমসৌ পুরুষব্যাপ্রো মহাপুকুষলক্ষণঃ। 


অবতীর্ণ ইবাভাতি বৈকুষ্ঠাদ্বেবরূপধূক্‌ ॥ ১১ ॥ 
কিংবানৌ সচ্িদানন্দরূপবান্‌ রসমৃত্তিমান্‌। 
কিংবাসৌ সৰ্ব্বজীবানাং হিতকুদীশ্বরঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১২ ॥ 


' ইতি সঞ্চিস্ত্য মনসা তন্নভ্ং* প্রাহ শুদ্ধবীঃ | 


গচ্ছ ত্বং শ্ৰীযুতেনাদ্য চৈতন্তোন ম্‌হাত্মনা ॥ ১৩ ॥ 
পুরং ভগবতঃ শীঘ্ৰং যথাসৌ পুরুষোত্তমম্‌ ৷ 
পশ্ঠত্যনন্তপুরুষমনায়াসেন তৎ কুরু ॥ ১৪ ॥ 

তৎ শ্ৰস্বা সার্ব্বভৌমস্ত বচনামৃতমডুতম্‌। 

যযৌ তত্তহুজো ধীমান্‌ চৈতন্যেন সহায়বান্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
তেন সার্দং স ভগবান্‌ গত্বা জীহরিমন্দিরম্‌ ৷ 

দদৰ্শ পুগুরীকাক্ষং পুরুযোত্তমমীশ্বরম্‌ ॥ ১৬ ॥ 


* অনুস্ৰং। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 
শরশ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌। ১১১ 


দৃষ্টে ল্লসদ্‌বিহ্বলিতাদযষ্টিঃ প্রেমাশ্রবারিঝরপূরিতপীনবক্ষাঃ ৷ 
কম্পোদগতগ্রচুরবারিযুতেন্দুবক্তে [হেমাদ্রিশৃদ্দ ইব বাতকৃতঃ পপাতা১৭ 
ভূমৌ সুযোহ ভগবান্‌ কৃতমুষিহন্তো বিস্ৰস্তবস্তব্মনো বিবশং বিদ্িত্বা। 
তং তে দ্বিজাঃ সপদি বাহযুগেন যুত্বা কুত্বাঙ্ধতো ভগবতঃ পুরতো 

বিনিন্যঃ॥ ১৮ | 
্ীসার্বরভৌমবরবেশ্মনি লঙ্ধলংজ্ঞঃ সব্ীর্তনং নরহবেঃ পুনরেব চক্ৰে । 
নৃত্যঞ্চ তত্র পুলকাবলিপূরিতাধো গাদ্দেয-গৌরবপুষা পুরুষা ধিরাজঃ১৯ 
ভিক্ষাং চকার ভগবান্‌ স নিজেন সার্ধাং ভক্তেন দত্তমমৃতং সুমহাপ্রসাদম্‌। 
অন্নং রসায়নবরং ভবরোগিনাং যদ্‌ দেবেন্দরুল্ল'ভতরং পুরুষোত্তমৃন্তা।২০ 
ভুক্ত! যদন্নমখিলং বুজিনং জহাতি ধন্ধার্থকামমমৃতঞ্চ তথ! মহত্বমূ। 
প্রাপ্নোতি বালিশজনে যদি নৈব ভুঙ্ক্তে গচ্ছেত শৃকরগতিং স চ 

ধর্মহীন: ॥ ২১ ॥" 
চৈতন্যদেব ইহ্‌ যদ্বিবশো| বিভূয় ভূঙ্ক্তে শিবোহপি যদি তন্নহি খাদতীহ। 
দূরাদথাগতমিতি শ্বপচেন বাপি স্পৃষ্টং বিলোক্য বত শূকরতামুপৈতি৷৷২২ 

ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীমহাপ্রসাদমহ্মা 
নামৈকাদশঃ সৰ্গঃ। 


দ্বাদশ সৰ্গঃ। 
লেল 
ভুক্ত প্ৰসাদং নৃহরেঃ স্বমন্দিরং প্রবিশ্য সায়ং ভগবান্‌ দদৰ্শ ৷ 
ধূপেন সন্ধ,পিতমন্জলোচনং দীপৈরনেকৈৰ্বহুমালযকেন ॥ ১ ॥ 
বিভূষিতং পূৰ্ণনিশাধিনাথসহস্ৰকল্পং নবমেঘবর্ণমূ ৷ 
ননাম ভূমৌ পুরুযোত্তমাখ্যং বিকাশিনেত্রেণ পপৌ মুহুণ্চ ৷৷ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১২ এীগ্রকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । ' 


আনন্দরাশৌ পরিমগ্নচিত্তে| নেত্রাস্থধারাতিস্ধৌতবক্ষাঃ। 
রোমাঞ্চলঞ্চারবিভূষিতাঙ্দো হেমাদ্রিশৃদ্দোপমগৌরদেহঃ ৷৷ ৩॥ 
বরাজ রাজেব স ভূন্থরাণাং প্রভুঃ প্রস্থনাবলিবৃষ্টিকালম্‌ ৷ 
তত্রাবসৎ শ্রীপুরুষোত্তমং পুনর্নত্বা জগামাশ্রমমাশ্রমেশঃ ॥ ৪ ॥ 
গত্বা নিশায়াং পুনরেব কীন্তিং জগৌ। হরেরভুতবিক্রমন্ত । 
স বিহ্বল: প্রেমবিভিন্নধৈর্য্যো লুঠন্‌ ক্ষিতৌ। বেদ ন চাপরং কিয়ৎ ॥৫ 
এবং মহাত্মা৷ কতিচিদ্দিনানি তত্রাবসৎ সাধুভিরর্চিতাজ্যিঃ । 
অশিক্ষয়ং সজ্জনমজনেত্রো মুদ্ৰা মনোন্জৈৰ্ব্বচনামৃতৈশ্চ ॥ ৬ ॥ 
তস্মিন্‌ কদাচিৎ পরিমোহিতাত্মাপ্রীসার্বভৌমঃ প্রভুমাযযৌ সঃ । 
চৈতন্তদেবং মনুজং বিদিত্বা বভাষ ঈষস্লিজলোকমধ্যে ৷৷ ৭ ॥ 
স এব মোহোহপি কৃপাতিরেকঃ শ্রীসার্ব্বভৌমায় জনাৰ্দ্ধনস্ত। 
" যদ্যৎ করোত্যেব হরিঃ স্বয়ং প্রতুস্তদেব সত্যং জগতো| হিতায় ৷৷ ৮ ॥ 
অয়ং মহাবংশসমুদ্তবঃ পুমান্‌ স্থপণ্ডিতঃ স্বল্লবয়াঃ কথং চরে ৷ 
" সন্ন্যাসধৰ্শং তদমুং দ্বিজং পুনঃ কুত্বাত্মবেদান্তমশিক্ষয়ামহি ॥ ৯ ॥ 
জ্ঞাত্বা হরিস্তং পুনরাহ সন্মিতো যজ্ঞোপবীতং পুনরেব মে ভবেৎ। 


4:5 পুষ্পাণি পৃগান্তস্থগন্ধবন্তি মাল্যানি বিপ্ৰায় দদাম্যহং তদা ৷৷ ১৭ ॥ 


ইত্যাহ গত্বা বচনং মুরারেঃ গ্ৰীনাৰ্ব্বভৌমায় জনো বিদিত্ব| ৷ 


£.. ভীত্যা ন্‌ কিঞ্চিৎ পুনরেবমুচে ব্ৰীড়াপরোহভূৎ স তু সন্ত্রমেণ ॥ ১১ ৷ 


অূথাপরীহে দ্বিজবুন্দসন্নিধৌ স সার্বভৌমস্ত পুরো মহাপ্রতুঃ। 

উবীচ ধুরদাস্তনিগূঢ়মৰ্থং বচো মুরারেশ্চরণান্বজাঅরয়ম্‌ ৷ ১২ ॥ 

--- ধ্োন্তলিদ্ধান্তমিদং বিদ্দিত্বা গতং পুরা যত্তদলং স মত্বা । 

ৰ চৈতন্তপাদবাব্দযুগে মহাত্মা স বিশ্ময়োৎফুল্লমনাঃ পপাত ৷৷ ১৩ ॥ 
বেদান্স্রক্তো ভগবান্‌ ভবান্‌ প্রভুর্লোকো ন জানাতি কদাচিদগ্থপি । 
সম্মোহিতাত্মা তব মায়য়া প্রভো লোকে পদাজঞ্চ তবাহ্মগ্রতঃ ॥১৪৷ 


- Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


আশআকষণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ১১৩ 


পুরা পৃথিব্যাং বন্থদেবগেহ্হ্বতীর্ধ্য কংসাদিমহাস্থরাঁণাম্‌। 
কৃত্বা বধং ত্বং প্রতিপাগ্ ধামং ভূদ্দেবগেহে পুনরাবিরাসীৎ॥ ১৫ ॥ 
স্বকীয়মাধুধ্যবিলাসবৈভবমাস্বাদয়ংস্কং স্বজনং হুখায় চ 1 
কৃতাবতারে! জগতঃ শিবায় মাং পাহি দীনং কক্লণাম়ৃতান্বে ৷৷ ১৬ ॥ 
বৈরাগ্যবিগ্ভানিভ্রভক্তিযেগশিষ্ষার্থমেক: পুরুষঃ পুরাণ: । 
শ্রীকচৈতন্তণরীরধারী কৃপাসুধি্বস্তমহং প্রপন্ধে ॥ ১৭ ॥ 
কালান্নপং ভক্তিযোগং নিজং যঃ গ্রাদুদর্তূং কুষ্ণচৈতন্তনামা । 
আবিভূততিন্তস্ত পাদারবিন্দে গাঢ়ং গাঢ়ং লীয়তাং চিত্তভৃঙ্গঃ ॥ ১৮ ॥ 
ইতি নিগদিতবন্তং সার্কাভৌমং করেণ নরসমতিজবেন ন্নেহভাবেন ধৃত্বা। 
নিজহৃদি বিনিধায়ালিদনং স গরচক্রে বরভূজযুগলেন শ্রীপতির্ভকতবস্তঃ১৯ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্ৰমে সার্বভৌমানুগ্রহো 
| নাম দ্বাদশঃ সৰ্গঃ । 


ত্রয়োদশঃ সৰ্গঃ। 


চি 


এবং কতিপয়ং কালং ক্রীড়িত্বা সহ বৈষ্ণবৈ: । 
শ্রীকাশীনাথমিশ্রেণ বৈষ্ণবাগ্রোণ ধীমতা ॥ ১॥ . 

মন্ত্র ভগবান্‌ কষ্ণতীর্ঘানাং পাবনেচ্ছয়া । ] 
পুণ্যান্তক্ষেত্রগমনে মতিং চক্রে যহাছ্যাতিঃ ॥ ২ ॥ 9 
ততো গত্বা জগন্নাথ, দৃষ্ট। গ্ৰপুক্লযোত্তমম্‌। ডঃ 
নত্বা তং ভক্তিভাবেন নেত্ৰধারাপরিগ্লুতঃ ৷৷ ৩॥ 
উবাচ মধুরাং বাণীং সগদ্গদগিরা হরিঃ। খ্ট 
কৃতাঞ্চলিগুটঃ প্রেমপরিপূর্ণ-স্থবিগ্রহঃ ॥ ৪ ॥ 


৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১৪ 


ীপ্ীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


দেব তুৎক্ষেত্ৰবাসে মে নাধিকাবো৷ তোহভবৎ। 
ততোহন্তক্ষেত্রগমনে মৃতিৰ্শ্বে জায়তে প্রভো ৷৷ ৫ ॥ 
বন্ধুং রাকাপতিপ্রখ্যং শরত্পঙ্কজলোচনম্‌ ৷ 
দীর্ঘবিদ্বৌষ্ঠরদনচ্ছদং সাধু হুবক্ষসমূ ॥৬ ॥ 

দৃষ্ট! কন্ত মনো বাতি ক্ষেত্রান্তরগতৌ হরে । 
তম্মান্নান্তাত্র মে দেব স্থিতৌ তে তাদৃবী কৃপা ॥ ৭॥ 
কষেত্রাণ্যন্ানি গচ্ছামি তব দ্ৰষ্ট'২ জনাৰ্দ্দন । 

তথা মাং কুরু মে দেব যথা তীর্থমহং ব্ৰজে ॥ ৮ ॥ 
যাবৎ স্যাচ্চঞ্চনং চিত্তং ন স্তাদ্‌ যাবৎ স্থনিৰ্ন্মলম্‌ । 
তাবত্তীর্থানি পুণ্যানি বিচবেৎ সৰ্ব্বতঃ পুমান্‌ ॥ ৯ ॥ 


, ততঃ স্থনিৰ্শ্মলে চিত্তে স্থিরধীঃ পুরুযোত্তমে ৷ 


নিবাসং কুরুতে নিত্যং পথিকঃ স্বাশ্রমে যথা ॥ ১০ ॥ 
এবং বদতি চৈতন্যে গ্রীবায়াশ্চান্ুলম্বিতম্‌ ৷ 

মাল্যং পপাত কৃষ্ণস্য পাদসিংহাসনোপরি ॥ ১১ ॥ 
প্রতিহারী তদাদার জগন্নাথাজ্ঞয়! মুদা | 

দদৌ প্রসাদরূপং তন্মাল্যং চৈতন্তমূৰ্দ্ধনি ৷৷ ১২ ॥ 
ততঃ নোহপি' মহাতেজাঃ গ্রফুললবদনো হরিঃ। 


শস্বপ্রেমনামমংপূৰ্ণে| -গচ্ছদ্বিরদবিক্ৰমঃ ॥ ১৩ ৷ 
এএবং লোকানুশিক্ষার্থং ভূত্বা প্রেমার্দলোচনঃ। 


= একানীমিশ্রাশ্রমৎ গত্বা তং প্ৰাহ জ্ৰীশচীস্নৃতঃ ॥ ১৪ ॥ 


' ভবন্ত এব পশ্বস্ত পুরুষোত্তমমীশ্বরম্‌ । 


অহং তীর্থাটনে যামি জগন্নাথেন বঞ্চিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা বাথিতো ভূত্বা কাশীনাথঃ গ্রভোঃ পদে । 
পপাত দণ্ডবত্তস্মিন্‌ ক্ষিতৌ। স প্রকরোদ চ ॥ ১৬ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290601 by 90529179011 


গরীগ্রকৃফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ‘S১৫ 


কথং নাভূৎ পুত্ৰশোকো মহারুগ্নোইভবন্ন কিম্‌। 

চৈতন্তচরণান্তোজবিষ্লেযোইয়ং কথং মম ॥ ১৭ ॥ 

এবং স বিলুঠন্‌ ভূমৌ শোকপূৰ্ণে। মুহুমুহঃ। 

সাত্বিতঃ কক্লণাৰ্দ্ৰেণ পুনরাঁগমনাদিন| ॥ ১৮ ॥ 

ততঃ শ্ীদার্বভৌমস্ত গৃহং গত্বা জগদগ্রুঃ। 

আজ্ঞাং যযাচে ভগবান্‌ তীর্থানাং গমনেচ্ছয়া ॥ ১৯ ॥ 

শ্ৰুত্বা সয়োদনং প্রাহ ধৃত্ব। কৃষ্ণপদাম্বভম্‌ ! 

কথং নাভূদ্বজপাতঃ শিরমি মে মহাভুজ ॥ ২০ ॥ 

ত্বতপাদরহ্তিং প্রাণং কথং ধাস্তাম্যহং প্রভো। 

মাং গ্বহীত্বা যত্ৰ কুত্ৰ গমনং কর্ড মর্মি ॥ ২১ ॥ 

এবং শ্ৰুত্বা প্রহস্তাসৌ ধৃত্বা তস্ত করঘযমূ। 

আগমিয্যাম্যদীর্ঘেণ কালেনেত্যাহ কেশব: ॥ ২২ ॥ 

বদত্তং তং সমালিদ্য করণাপূর্ণাৰি গ্রহঃ | 

সাত্বয়ামাস স্বপ্রেন্ন নানানুনয়কোবিদঃ ॥ ২৩ ॥ 
ইতি শীকষ্ণচৈতন্তাচন্লিতে তৃতীয়প্রক্রমে সার্বভৌমসাত্বনং 

নাম ত্রয়োদশ: সর্গঃ। 


চতুর্দশঃ অর্থঃ । 


সার্বভৌমভট্টাচার্ধাঃ ম উদ্বিগ্নো হৃচেতনঃ। 
এবং ভক্তান্তদৈবারন্‌ সৰ্ব্ব উদ্বিগ্নমানসাঃ ৷৷ ১ ॥ 
ততঃ ধ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তশ্চলিতো দক্ষিণাং দিশম্‌। 
আলালনাথমাগত্য প্রেমাদ্দেহমধৈধ্যতঃ ৷৷ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১৬ 


দ্ৰীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


কৃষ্ণ কৃষ্ণেতি কৃষ্ণেতি উবাচোচ্চৈমুৰ্ছমুহুঃ। 
ক্ষণং বিলুঠতে ভূমৌ ক্ষণ, মূৰ্চ্ছতি জল্পতি ৷ ৩ 
ক্ষণং গায়তি গোবিন্দ-কৃষ্ণ-রামেতি নামভিঃ। 
মহাপ্ৰেমগুতং গাত্রমালালনাথদর্শনে ॥ ৪ ॥ 
কঞ্চিৎ পথি জনং দৃষ্টমালিদৎ শক্তিনঞ্চরৈঃ। 

স তত্র প্রেমবিবশো নৃত্যন্‌ গায়ন্মুদৈব চ ৷৷ ৫ ৷ 
নিজগেহং জগাম স প্রেমধারাশতধুতঃ ৷ 
অন্তগ্রামজনান্‌ দৃষ্ট'। প্রেমালিদ্মকারয়ৎ ৷৷ ৬ ॥ 
তে পুনঃ প্রেমবিশ্রান্তং গায়ন্তি চ রমস্তি চ। 
এবং পরম্পরা যেষু তান্‌ সৰ্ব্বান্‌ সমকাররৎ ॥ ৭ ॥ 
আলালনাথক্ষেত্রে স বাঁত্রৈকং সংস্বাসয়ৎ। 
ততঃ পরদিবোখায় প্রাতঃকাধ্যং সমাপয়ত ॥ ৮ ॥ 
প্রচলন্‌ দক্ষিণদেশমুবাচ ইতি নৃত্যতি ॥ 

কৃষ্ণ কৃষ্ণ কুষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হে। 

কুষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হে ॥ 


. কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ বৃক্ষ মাম্‌ ৷ 


কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ পাহি মাম্‌ ৷৷ ৯ ॥ 
ইতি পঠতি স মন্ত্ৰং প্রেমবিপ্লাবিতাশ্ৰ- 

লুঠতি ধরণীমধ্যে ধাবতি চ প্রকণ্পৈঃ 

ইহ হরিরিতি বাক্যৈৰ্বাপ্সক্লদ্ধাবকণ্ঠো 

রুদ্রতি তরুলতায়াং প্রেমদৃষ্টিং করোতি ॥ ১০ 
আগতে কৃর্ধক্ষেত্রে চ কুম্মরূপী জনাৰ্দ্দনঃ ৷ 
কূৰ্ম্মনাম| চ বিপ্রেন্দ্রো গতঃ সংকৃতিকৰ্ম্মণি ॥ ১১ ॥ 
ভোজয়ন্‌ অদ্ধয়া স্বন্নং গ্রসাদং কুৰ্ম্ম ঈশ্বরম্‌ ॥ ১২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


শশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামৃতম্। 


ততো জগাম ভগবান্‌ লোকান্তুগ্রহকাম্যয়া! । 
কুৰ্ম্মক্ষেত্ৰে জগন্নাথং দশ কূৰ্ম্মকূপিণম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
কুম্মনাম। দ্বিজ কশ্চিত্তদৰ্শনমহোত্সবঃ । 

আতিথ্যং বিদধে হর্ষান্মানয়ন্‌ সফলং দিনম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
বাহুদেবো দ্বিজশেটো দৃষ্ট | শ্ৰীপুৰুযোত্তমম্‌। 
তদ্দরশনসমূল্লাসৈঃ কৃষ্ণং জ্ঞাত্বা ননর্ভ চ ৷৷ ১৫ ॥ . 
তং কুষ্ঠরোগিণং বিপ্রং মহাভাগবতোত্তমম্‌ । 
আলিঙ্য্য ভগবাংশ্চক্ৰে স্বৰ্ণকান্তিসমপ্ৰভম্‌ ৷৷ ১৬ ॥ 
তো দৃষ্টা প্ৰেমনন্পূৰ্ণে ৷ স্বভক্তৌ প্ৰাহ গ্ৰীপতিঃ। 
মদাজ্ঞয়া কৃষ্ণভক্তিং লোকান্‌ গ্ৰাহয়তাং হুখম্‌॥ ১৭ ॥ 
এবমুক্ত। গৌৱচন্্ৰস্তথৈবান্তৰ্দদধে হরিঃ 

বিস্মাপয়ন্‌ সর্বলোকান্‌ কৃষ্ণকৃষ্ণেতি কীৰ্ত্তয়ন্‌ ॥ ১৮ ॥ 
কিয়দ,রং সমাগত্য জিয়ড়াখ্যং নৃসিংহকম্‌ 

দদৰ্শ পরমগ্রীতঃ প্রেঘাশ্রপুলকাঞ্চিতঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

তন্ত স্বভক্তাধীনত্বকথাং প্রাহ পুরাতনীম্‌। 

স এব জগতাং নাথঃ স্বয়ং ভক্তজনপ্রিয়ঃ ॥ ২০ ॥ 
অত্রৈবাসীৎ পুরা কশ্চিং পুওঁ য়েতি সমাখ্যয়া । 
কষীবলো হি বিখ্যাতো মায়াম্বূফলমৰ্জ্জয়েং ॥ ২১ ॥ 
বরাহরূপিণ! খওং বিখণ্ডং কৃতিন| সমম্‌ । 

যুষোধ বলবান্‌ গোপঃ কৃতপুণ্যো মুরারিণা ॥ ২২ ॥ 
বাণবিদ্ধেন তেনাপি রামরামেতি কীর্তনাৎ । 
জ্ঞাতোহ্সাবীশ্বর ইতি চোপবাসাদিমাচরৎ ॥ ২৩ ॥ 
দয়ালুৰ্ভগবানাহ দুগ্ধসেকেন সর্বধা। 

দৰ্শনং মে প্রাপ্যসি ত্বং রাজ্ঞা সহ তথ! বচঃ ॥ ২3 ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১১৭ 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১৮ 


এএক্ষ্ণচৈতন্ত-চরিতাযৃতম্‌ ৷ 


শ্ৰুত্বা ভগবতো বাক্যং গোপঃ প্ৰেমপরিগুতঃ ৷ 
আজ্ঞামাবেদয়ৎ সোহপি তথাজ্ঞাং চ তথাহকরোৎ ॥ ২৫1 
ছুঙ্ধনেচনমাত্রেণ ভগবান্‌ স্বমদর্শয়ং। 
উীবিগ্ৰইং সজ্জনঞ্চ নিবারণং যথাকরো২ ॥ ২৬ 
কিয়ংকালাবসানেন বার্তা বিত্তণ্চ কশ্চন। 
আগতে দর্শনার্থী স ভাধ্যাভ্যাং সমনুব্রতঃ ॥ ২৭ ॥ 
দৰ্শনানন্দমত্তঃ গ্ৰীমন্দিরং তং প্রবিষ্টবান্‌। 
প্রাপ্তে জীচরণাস্তোজে দৃষ্ট। হৰ্বমুপাগতঃ ॥ ২৮ ॥ 
ভগবানাহ তং সাধুনভীপ্সিতবরং বৃণু। 
জিয়ড়েতি হি মে নাম গৃহাণ জগদীশ্বর ॥ ২৯ ॥ 
ওমিত্যাহ জগদ্যোনিন্তেন চ খ্যাপিতোহভবত ৷ 
প্রীজিয়ড়নৃদিংহ্শ্চ ভক্তবহ্যে| হরিঃ সদা ॥ ৩০ ॥ 
এতদাখ্যন্‌ হরিঃ সাক্ষাৎ শ্রীগৌরাদ্ধো মহাপ্রভুঃ । 
অন্তর্দধে হি তত্ৰৈব কেন দৃষ্ঃ কিল স্বয়ম্‌ ॥ ৩১ ॥ 

ইতি শ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাচৰিতে তৃতীয়প্রক্রমে গ্ৰীজিয়ড়ন্‌সিংহ- 

প্রস্থো নাম চতুৰ্দ্পশঃ সৰ্গঃ ॥ 


পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ। 


চে 


ততঃ প্রভাতে বিমলে শুভে প্রভুৰ্গায়ন্‌ হরিং প্রেমবিভিন্নবৈর্য্যঃ । 


যযৌ স কাঞ্চীনগরং জগদ্‌ রুতং শৰীৱামানন্দাখ্যৱায়ম্‌ ১॥ 
স স্বগৃহে কৃষঃপৃজাবসানে ধ্যায়ন্‌ পরং ব্র্ধ ব্রজেন্দ্নন্দনম্‌। 


দদৰ্শ বারত্ৰয়মভুতং মহদ্‌গৌরাঙ্গমাধুর্যমতীব বিস্মিতঃ ॥ ২ 4 ্‌ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তীরুষ্চৈতন্য-চরিতামৃত্স্‌। ১১৯ 


উল্মাল্য নেত্রে চ তদেব রূপং দৃষ্ট1 পরং ব্ৰহ্ম সন্যাসবেশম্‌। 
প্রণম্য মূগ্ধ। বিহিতঃ ক্লুতাগ্ুলিঃ পপ্রচ্ছ কুত্রত্য ভবানিতি প্রভো 1৩ 
হন্‌ প্রৰনুঃ প্রাহ কথং ন ন্বধ্যতে জ্রীরাধিকাপাদমরোজফট্পদ | 
স্বাত্মানমেবং কথয়ন্‌ স্বয়ং হরিঃ স্ববাহযুগোন তমালিলির্থ ॥ ৪ ॥ 
বুন্দাটবীকেলিরহম্তমডূতং প্রকাশ্য তন্মিন্‌ বসিকেন্দ্রমৌলিঃ। 
আজ্ঞাপ্য ক্ষেত্রগমনায় সত্বং তং সাস্বয়িত্বা স যযৌ জনার্দনঃ ৷ ৫ ॥ 
শ্রীরাম গোবিন্দ কৃষ্েতি গায়য়,ভীৰ্ধ্য গোদাবরীমেব কৃষ্ণঃ । 
বিবেশ শ্রীপঞ্চবটীবনং মহৎ শ্রীরামসীতাম্মরণাতিবিহ্বলঃ ॥ ৬ ॥ 
ততঃ পরং শ্ীদগদী ্বরঃ প্রতৃশ্চলন্‌ পৃথিব্যাং ককুভঃ প্রকাশয়ন্‌। 
কাবেধ্বীমুভ্তীধ্য গরীরদ্নাথং দৃ্ট]তিহৃন্টো হি ননর্ত সাদরম্‌ ॥ ৭॥ 
গ্রীরঙ্দনাথস্ত সমীপং বিপ্রো গীতাং পঠন্‌ শুদ্ধবিচারশূন্যম্‌। 
প্রেমাশ্রপূর্ণৎ স নিরীক্ষ্য ক্ষ আলিদ্ব্য আহ শ্রতমেব যোগ্যম্‌ ॥ ৮1 
তত্রৈব কশ্চিদ্বিজবধ্যমত্তমো দৃষ্ট। প্রভুং গৌরনুদীর্ঘৰিগ্রহম্‌। 
প্রেমাঞ্রপুর্ণং স জগাদ বন্ধুং গ্রীকুষ্ণবর্ণং মনসা বিচারয়ন্‌ ॥ ৯ ॥ 
অহো! স্বভাগ্যং মনস! বিষৃষ্য ্রিমললনামা কিল ভট্টরাজঃ। 
তন্ত গ্রভোঃ শ্রীচরণং করাভ্যাং ধৃত্বা প্রহ্ট করুণাং স্যাবেদয়ৎ ॥ ১০ ॥ 
অহো মহাত্মন্‌ করুণেন নঃ প্রভে! কুপাং বিধাতুং সততং ত্বমর্হসি। 
তত্রৈব মায়াধমনাবতারে কন্পামৃতেনাপি জগত সিষেচ ॥ ১১ ॥ 
সৰ্ব্বং জনং স্থাবরজন্দদাদীনদ্বর্ত,মন্তো ন বিনাপি কৃষ্ণম্‌। 
প্রাবুড়তুরাগত এব নাথ ভৃত্যস্ত মে ত্বং হিতশোভনং কুরু ॥ ১২ ॥ 
এবং স ভক্তস্তা মধুরাং স্থবাণীং শ্ৰুত্বা তমালিন্ধ্য বিবেশ তদ্গৃহম্‌ ৷ 
দ্বিজোইপি তৎপাদসরোরুহ স্থধীঃ প্রক্ষাল্য প্রেরন সগণো দধার ॥১৩1 

স্থখাসীনং জগন্নাথং ত্রিমল্লাখ্যে দ্বিজোত্তমঃ | 

স্বীপুত্ৰস্বজনৈঃ সার্ধং সিষেবে প্রেমনির্ভরঃ ॥ ১৪ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২ এগ্ৰকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


গোপালনামা বালোহস্ত প্রভোঃ পাৰ্শ্বে স্থিতত্তদা । 
তং দৃষ্ট তন্ত শিরসি পাদপদ্ৰং দয়ার্ডধীঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
দত্বা বদ হরিং চেতি মোহপি হর্ষনমন্বিতঃ | 
বাল্যক্রীড়াং পরিত্যজ্য কৃষ্ণং গায়ন্‌ ননর্ত চ ॥ ১৬ ॥ 
এবং হি প্রাবুট্নময়ং স্থিতে| হরিং শ্রীকষ্ণস্বীর্তনভাবভাবুকঃ । 
জৰীৱদক্ষেত্ৰস্থদিজৈঃ স্থপূজিতে| ভিক্ষারপ্রাশাদিভির চ্যুতঃ সখম্‌ ॥১৭% 
মেরুস্বন্দরতন্‌ রসিকেশঃ কুষ্ণনামগুণকীর্তনমতঃ । 
বাঁধিকারসবিনোদগদ্গদ-প্রেমবারিপরিপৃরিতদেহঃ ॥ ১৮ ॥ 
উষিত্বৈবং রঙগক্ষেত্রাদ্গচ্ছন্‌ পথি দ্র্শ সঃ। 
শ্রীমাধবপুরীশিষ্যং পরমানন্বনাঁমকম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
পশ্যন্‌ শ্রীপরমানন্দপুরী গৌরাধবিগ্রহম্‌ । 
গুরুবাক্যমনুস্বত্য প্রেমাশ্রপুলকাঞ্চিতঃ ॥ ২০ ॥ 
ঈশ্বরোহপি পুরীপাদং সভৃত্যং ধর্মপালকঃ ৷ 
ননাম পরমগ্রীতো দণ্ডবৎ শিরসা ভুবি ॥ ২১॥ 
সসাধবসং পুরী প্রাহ মৈবং কর্ভু,মিহাৰ্হঁসি | 
ত্বমেব জগতাং নাথো জগচ্চৈতন্তকারকঃ ॥ ২২ ॥ 
জ্ঞাতোহসি ভগবান্‌ সাক্ষাৎ শ্রীকষ্ণভক্তরূপধূক । 
শ্রীরাধাভাবমাপস্্ো যাধুধ্যরসলম্পটঃ ॥ ২৩ ॥ 
শ্ৰুত্বা তদ্বচনং কৃষ্ণ প্রহদন্‌ প্রাহ সাদরম্‌ ৷ 
প্রেন্না তে বদ্ধহদয়ং মাং জানীহি ন সংশয়ঃ ॥ ২৪ ॥ 
_ গচ্ছ ক্ষেত্ৰং মহারম্যং যাবচ্চাহং সমাব্রজে | 
তাবদেব ভবান্‌ তিষ্টত্বেবমুক্ত। যযৌ হরিঃ ॥ ২৫ ॥ 


ইতি ভ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীপরমানন্দপুরী- 
সঙ্গোৎসবো নাম পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by 90528179011 


যষোড়শঃ অর্গঃ। 
= 

এবং ব্রজন্‌ বিপ্ৰ পথি প্রবীণান্‌ তমালবৃক্ষান্‌ জগদেকবন্ধুঃ । 
দু) হসন্‌ ধারণমেব কৃত্বা সংস্পর্শনেনাপি সমৃদ্ধধার ॥ ১॥ 
_ তদৈব তে সপ্ধগন্ধর্বরপান্তদর্শনানন্দমমুদ্রমগ্াঃ । 
হিত্বা' ্বপাপং মুনিশাপজং প্রভুং নত্বা যযুক্তে নিজশামনং শুভম্‌ ॥ ২॥ 
ততঃ পরং কৃষ্ণরসাভিমত্তঃ সাক্ষাৎ পরং ব্ৰহ্ম জপন্‌ শুভাক্ষরম্‌। 
শ্রীরাম গোবিন্দ হরে মূরারে জনার্দন শ্রীধর বাহুদেব ৷৷ ৩ ৷ 
স্বভক্তরক্ষাকর রাঘবেন্ত্র সীতাপতে লক্ষ্মণপ্ৰাণনাথ। 
স্বগ্ৰীবহৃদ্বালিবধাতিদুঃখিত মরুংস্ততানন্দদ রাবণারে ॥ ৪ ॥ 
ইত্যাদিনামামৃতপানমত্তঃ গ্ৰীমেতুবন্ধং পরিত্র্য সত্বরম্‌ । 
দদর্শ রামেশ্বরলিদ্ধনভুতং প্রশন্বরপ্রেঠতমঃ সদা হরিঃ ৷৷ ৫ ॥ 
নত্বা প্রভুমঞ্জলিমেব বন্ধ! দৃষ্ট1 চ গৌরীরসদং সদাশিবম্‌। 
ননর্ত সর্বেশ্বর এব তত্র ভাবেন গাং সংনময়ন্‌ পদে পদে ॥ ৬ ॥ 
পশ্ডপ্তি সৰ্বে জগদেকবন্ধুৎ গ্রীগৌরচন্ত্রং স্বরসাভিমত্তম্‌। 
বভুবুরত্যস্তস্থ বিস্ময়া ক্ৰুবং তান্‌ বঞ্চয়িত্বা খলু ন তিরোহভবৎ ॥ ৭ 
সৰ্ব্বাণি তীর্থানি ক্রমেণ দৃষ্ট] পুনঃ পরাবৃত্য কৃপান্বুধিঃ প্রভুঃ ৷ 
জীমজ্জগন্নাথদিদৃক্ষয়া ভূশং গক্ষেত্ৰৱাদ্ং গময়াঞ্চকার ॥ ৮ ॥ 
গোদাবরীতীরমন্গ স্বয়ং প্রভুরাগত্য তত্র স্থিত এব সদ্গতিঃ। 
শ্রীরামরায়েণ পুনঃ স্থপূজিতো বভৌ রসজ্ঞেন দ্বিদগৃহে সুখী ॥ ৯ ॥ 
রাত্রৌ পরং তীর্থকথাঃ প্রজল্পন্‌ ীরাধিকাকুষ্ণরসান্থমোদিতঃ। 
আজ্ঞাপ্য শীদ্ৰং শ্রীপন্মলোচনং, ভর ং সদৈবাহ্‌সি নাপরং সুখম্‌ ॥১০ 
এবং নিশা সা রসিকেন্ত্ৰমৌলিন| শ্রীগৌরচন্দ্রেণ রায়েন সার্ধম্‌। 
নীতা ক্ষণপ্রায়মতীব.দৰ্শনাৎ পুনঃ স্বয়ং গন্তমনা বভৃব হ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma 008506101, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১২২ শ্ত্রীকূফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


শ্রীবিষুদা সেন দ্বিজেন সার্দমালালনাথং স জনাৰ্দ্দনং প্রভুঃ। 

দৃষ্ট 1 প্রণম্য নিবসন্‌ কিয়দ্দিনমায়াতি সর্ধেশ্বরনীলকন্দরম্‌ ॥ ১২ ॥ 
* শ্্রীকাশীনাথস্ত গৃহে স্থিতো হরিঃ গ্ৰসাৰ্বভৌমাদিভিরন্বিতঃ স্বয়ম্‌। 

শ্রীমজ্জগন্নাথদিদৃক্ষয়া যযৌ প্রক্ষাল্য পাদৌ শ্রীরত্বমন্বিরম্‌ ॥ ১৩ ॥ 

শরীগরড়্তস্তসমাস্থিতঃ শ্রীকৃ্ণঃ স্বয়ং ভক্তিরসেন পূৰ্ণ: । 

দরদর্শ সর্ব্বেশ্বরমীশ্বরং পরং ব্ৰহ্ম স্বয়ং সাগ্রজমেব শ্রীপতিঃ ॥ ১৪ ॥ 

পায়ে খ্যামলগৌরস্থন্দরৌ পশ্যন্তি ভক্তাঃ সু সিদ্ধমগ্াঃ। 

ন তৃপ্তিমাপুঃ কৃপণ! ধনং যবা সংগ্রাপ্য কুত্রাপি ন বক্ত,মীশিরে ॥১৫॥ 

পশ্যন্‌ শ্ৰীভক্তবৰ্গৈঃ সকলরদগ্ুরুর্গোরপ্রেরি নিমগ্রো 

নিত্যানন্দাখ্যো রামো রসময়বপুষে শ্যাদগৌরাধরূপৌ। 

হৃঙ্কাৱৈঃ সিংহনাদৈর্জয়জয়ধ্বনিভিস্তাওবৈরপ্যভীদ্মৎ 

সৰ্ব্বেষাং প্ৰেমদাতা জয়তি স গদাধারিণো দর্শপূর্ণঃ ॥ ১৬ ৷ 

তদৈব শ্রীকুঞ্ণসমাজয়া স্থধীৰ্ম্মাল্যং সমাদায় তুলসীবিমিশ্রকম্‌। 

শ্রীগৌরচন্দ্রার স ভক্তমানিনে সভক্তবর্গায় দদৌ মহামতি: ৷৷ ১৭ ৷ 

প্রসাদমালাং জগদীশ্বৱস্ত প্ৰেমাশ্ৰুপূৰ্ণ কিল লোকপাবনঃ। 

সভভক্তবর্গঃ পুলকাকুলাবৃতো জগ্রাহ মৃদ্ধ প্রণমন্‌ স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ১৮ ॥ 

ইতি শ্রীরুষ্চৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীজগন্নাথদর্শনং 
নাম যোড়শঃ সৰ্গঃ ৷ 


সপ্তদশঃ সৰ্গঃ। 
== 
একদা ভগবান্‌ কৃষ্ণো ভক্তবৰ্গনমন্বিতঃ। 
প্রোবাচ মথুরাং যামি ভবস্ভিরমোদিতঃ ৷৷ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


উচুস্তে ছুংখসন্তপ্তা বদ্ধাপ্রলিমবস্থিতাঃ। 

কথং কে তাক্ত,মিচ্ছন্তি পদং তেহুরুহেক্ষণ ॥ ২ ॥ 
যতস্বং তত্র ভীর্থবশখিলং বৃন্দাবনং মধু। 
আসীন্ম,ভিধরং পার্শ্বে তব সেবাপরায়ণম্‌ ॥ ৩ ৷ 
লীলানুখবিনোদায় যাস্তসি নথুরাং গ্রভো। 
তথাপি তান্‌ সমুদ্র ত্রাতুমর্হসি ছুঃখিতান্‌ ॥ ৪ ॥ 
আয়াস্তে শীগ্রমেবেতি তান্‌ সান্বধা দয়ানিধিঃ| 
গচ্ছন্‌ গন্বাদৰ্শনায় বাচম্পতিগৃহং প্রতি ॥ € ॥ 
নৃসিংহানন্দস্তৎ শ্ৰত্ম| ঘনসি পরিচিন্তয়ন্‌ । 
জংঘালান্‌ দাতুমারন্ধঃ ক্ষেত্রান্মধুপুরাবধি ॥ ৬ ॥ 
স্বর্ণরৌপ্য প্রবালা্যৈর্মণিরত্ুগণাদিভিঃ । 
সুন্মস্ুন্মচীনবস্রৈনিৰ ন্তৈঃ পুষ্পরাজিভিঃ ৷৷ ৭ ॥ 
জলাশয়েষু অলজৈঃ পদ্মনীলোৎপলাদিভিঃ। 
শোভিতং রতুঘট্রেশ্চ হংসজৈৰ্জলকুকুটৈঃ ॥ ৮ ॥ 
এবংক্রমেণ সংনীয় নাট্যস্থলমপি দ্বিজঃ | 

আলেখ্য বনলীলাং তাং স্বরন্‌ কৃষ্ণস্য বিক্ৰমম্‌ ৷৷ = ॥ 
প্রভোরপি স্বভক্তানাং পক্ষপাতিত্বমেব চ। 

সুখী ভূত্বা হসন্‌ নৃত্যন্‌ প্রাহ ভক্তজনাগ্রতঃ ॥ ১০ ॥ 
অধুনা ন গমিস্তাতি মধুরাং ভগবান্‌ প্রতি ৷ 
আয়াস্ততীতি জানন্ত কৃষ্ণনাট্যস্থনাদপি ৷ ১১ ॥ 
শ্ৰুত্বা ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে তঘ্বাক্যমমৃতং শুভম্‌ ৷ 
পিবন্তত্তং পরিক্রম্য দণ্ডবৎ পতিতা ভুবি ॥ ১২ ॥ 
মোহনমৎ প্ৰেমপূৰ্ণাত্মা সমালিঙ্গ্য পরস্পরম্‌ ৷ 
্রাপ্তাস্তদ্র্শননুখং বভ্বুরতিহ্ষিতাঃ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১২৩ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৪ শ্রীকষ্চৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


ততো জগন্মদলমচ্যুতঃ স্বয়ং শ্ৰীকৃষ্ণনঙ্কীৰ্ভ্নমেব কৃত্বা । 
বাচম্পতের্রণক্ষণসত্তমস্ত গৃহং সমীয়াৎ স্বজনৈঃ পরীতঃ ॥ ১৪ ॥ 
শ্রমন্নবন্ধীপনিবামিনে! যেইপরে জন] যে স্থরলোকবাপিনঃ । 
মূৰ্ঙ্যা সুদৃষ্ট মুখপঙ্কজং প্রভোর্বাঞত্তি তে নেত্রণতং হি নৰ্ব্বতঃ ॥১৫ 
দিনং কতিপয়ং কৃষ্ণ উধিত্ব! দ্বিজমন্দিরে । 
উদ্দধার জনং মৰ্ব্বং জড়ান্ধবধিরাদিকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
বত্রেশ্বরকৃপাপাত্রো দেবানন্দঃ স্থপপ্ডিতঃ | 
আগত্য প্রভুপাদে চ নিবেদ্য পূৰ্ব্বহুৰ্শ্মতিম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
পপ্রচ্ছ নিজ্রহিতঞ্চ তস্মৈ প্ৰাহ কুপানিধিঃ | : 
গৰীম্তাগবতং সাক্ষাৎ সচ্চিদানন্দবিগ্ৰহম্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
শৰীকষ্ণমেব জানীহি মাংসধ্যাদিবিবন্জিতম্‌ ৷ 
পঠন্‌ ভক্তিরসান্বাদং প্রাপ্তানন্দো ভবিষ্যাতি ॥ ১৯ ॥ 
শ্ৰুত্বা বিপ্ৰে! নমন্ম,1 তৎপাদরজসাবৃতঃ। 
গৌরচন্দ্ররসে মগ্নো ননৰ্ভঁ পরমাভুতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রীকষ্ণচৈতন্চরিতে তৃতীয় প্রক্রমে দেবানন্দান্থগ্রহো নাম 
সপ্তদশ: সর্গঃ ॥ 


অষঞ্তাদশঃ অর্থ; । 
2০ 
ততো ভক্কৈব্ব'তঃ কৃষ্ণো রামকেলিং জগাম হ। 
শ্রত্বা তত্রাগমন্দ্রং প্রহুপাদং সনাতনঃ ॥ ১ 
প্রভুং দৃষ্ট' প্রীতমনাঃ প্রপতন্‌ ধরণীতলে। 
দশনাগ্রে তৃণং ধৃত্বা সাজজঃ প্ৰাহ কেশবম্‌ ৷৷ ২॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শত্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


মদ্বিধো নান্তি পাপাত্মা নাপরাধী চ কশ্চন। 
পরিহারেইপি লজ্জা মে কিং ক্রবে পুরুযোত্তম ॥ ৩ ৷ 
স্বপাদং তস্ত শিরনি ধৃত্বা প্রাহ ভ্ৰনাৰ্দ্দনঃ । 
বুন্বাবননিবাসী ত্বং সত্যং সত্যং ন মংশয়ঃ ৷৷ ৪ ॥ 
মথুরাং গম্ধমিচ্ছামি তয়! নার্ধং যথাস্থখম্‌ । 
লুপ্ততীর্ঘন্য গ্রাকট্যং তথা বুন্বাবনস্ত চ॥ ৫ ॥ 
কর্ত,মর্থসি তৎ সৰ্ব্বং মত্রুপাতো! ভবিষ্যৃতি। 
ভক্তিম্বরূপিণী সাক্ষাৎ প্রেমভক্তিগ্রদায়িনী ॥ ৬॥ 
শ্ৰুত্বা প্রাহ মহাবুদিঃ সানুজঃ প্রীসনাতনঃ। 
আবরামঃ কুষ্ণচন্দ্ৰস্ত রম্যং বৃন্দাবনং শুভম্‌ ॥ ৭ ॥ 
শ্রীরাধয়া সহ কৃষে! যত্ৰ ক্রীড়তি সর্ববনা 

অগম্যং যোগিভিনিত্যং দেবসিদ্ধৈর্নরেতবৈঃ ৷৷ ৮ ॥ 
নিজ্জনং তজ্জনাগ্ৈশ্চ গত্বা কিং স্তাৎ স্থখায় চ। 
তত্কপাশস্্রূপেণ ছিত্বা মে দৃঢ়শৃঙ্খলাম্‌ ৷৷ ৯ ৷ 
রাজপাত্রাদিরূপাঞ্চ প্রাপয্য নিজনক্লিধিম্‌ 
শক্তিসঞ্চারণং কৃত্বা কুরু কৃষ্ণ বথান্রথম্‌॥ ১০ ॥ 
তদ্বাক্যামৃতমেবং হি পীত্বা প্রাহ হসন্‌ প্রভুঃ ৷ 
ভবন্মনোরথং কৃষ্ণঃ সদা পূৰ্ণং করিয্যৃতি॥ ১১ ॥ 
এবং তং পরিসসন্তোষ্য কৃষ্ণে নাট্যস্থলং গতঃ। 
রজন্যাং চিন্তয়ামাস সত্যমুক্তং ন সংশয়ঃ ॥ ১২.॥ 
সনাতনেন কুতিন| তন্মুখেন চ মাধবঃ। 

মামাহ নিৰ্জ্জনং সত্যং বৃন্দারণ্যং স্নদুৰ্লভম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
লোকস্ংঘৈৰ্গতে নিত্যং দুঃখমেব ন সংশয়ঃ । 

সন্দং ত্যক্ত গমিষ্যামি দক্ষিণং চাধুন| ব্ৰজে ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
[1 S| 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১২৬. গীঞীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতম্‌ । 


এবং বিচাধ্য ভগবান্‌ সাম্দ্ৰাননারসাত্মকঃ ৷ 
প্রাতক্লথায় শ্ৰীকুষ্ণোঁ নিত্যানন্দসমন্বিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
অদ্বৈতাচাৰ্য্যান্লয়ং জগাম সত্বরং মুদা ৷ 

তেন সংপূঞিতস্তত্ৰ স্থিতো ভক্তম্থপ্ৰদঃ ॥ ১৬ ॥ 
অচ্যুতেনাপ্যবিরতং কৌতুকানন্দবৰ্দ্ধনঃ। 
পরিহাসরসামোদী হরিদাসদয়াপরংঃ ॥ ১৭ ॥ 
হরিমঙ্বীর্তনং রাত্রৌ কুৰ্ব্বন স ভক্তবেষ্টিতঃ | 

ননওঁ পরমগ্রীতো নিত্যানন্দসমন্থিতঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
মাতরং ভক্তবৃন্াঞ্চ মাতৃভক্তশিরোমণিঃ ৷ 
নবদ্বীপাৎ সমানযা তদৃহঃখং পরিমোচয়ন্‌ ॥ ১৯ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ চাতৃব্বিধযং যথোচিতম্‌ ৷ 
ভক্তাহলাদশতৈতূক্তো নিত্যানন্দকুতৃহলী ॥ ২০ ॥ 
এবং শ্রীভক্তবর্গাণাং গ্রামে গ্রামে গৃহে গৃহে । 
ভুক্ত] পীত্বা সুখং কৃত্বা যযৌ প্রীপুরুষোত্তমম্‌ ॥ ২১ ॥ 
শ্রমন্নিত্যানন্দরামঃ পণ্ডিতঃ শ্রীগদাধরঃ। 
গৌরপ্রেমন্থধামতে। গৌৱান্নপ্ৰাণবল্লভঃ ॥ ২২ ॥ 
তাভ্যামন্থগতঃ কৃষ্ণো গোপীনাথং দদৰ্শহ । 
সাক্ষান্নন্দকুমারঞ্চ শ্ৰীবংশীবদনং বিভুম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
গোগীমনোরথামোদী সমালিদ্ধ্য স্বিতে| হৱিঃ |. 
দুটা গদাধয়ত্তত্ৰ গৌরকৃষ্ণাস্মকং সুখী ॥ ২৪ ॥ 
সাক্ষাৎ রাধান্বরূপোহসৌ তং ধৃত্বা নিজ্জবক্ষমি। 
সমানীয় কৌতুকেন স্থাপয়ামাস নিশ্চলম্‌ ॥ ২৫ ॥ 
তস্থা পাচিতমন্লঞ্চ গোপীনাথাবশেষিতম্‌ । 
গদাধগ্গৌরচন্তরস্ত সমীপে পুলকাবৃতঃ ॥ ২৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উীণ্ৰীকফটৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌। ১২৭ 


তেনামুমোদিতো হৰ্ষাৎ সত্ৰত্ৰত্মন্বিতম্‌ | 
প্রসাদং গোপীনাথন্ত বিভজ্য বুৱুজে পুরা ॥ ২৭] 
ভোজয়িত্বা স্বহস্তেন নিত্যানন্থায় চ পুনঃ । 
গদাধরঃ স্বয়ঞ্চাপি বুৱুজে রসকৌতুকী ॥ ২৮ ॥ 
ততশ্চ গৌরাদঃ সুখোপবিষ্টো গৰাধরেধাপি স্বয়ং রসজ্ৰঃ । 
রাসোৎস্ুকো রামরসেন মত্তো রাযোপরামে রসরামরাঁমে ॥ ২৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্তচৈতন্তচরিতে তৃতীয় প্রক্রমে গৌড়দেশখদ্ৰমণানন্তরং 
শ্রীগোপীনাথদর্শনং নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


চতুর্থপ্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 
সিএ 
এবং জগে৷ রাগরসামীলাচলে ্রীকুষসংকীর্তরনপূর্ণগানসঃ। 
্বরূপমূখোরদাধরাদোঃ সমং ননর্ভ সহি নামকৌতুকী ॥ ১॥. 
শ্ীসার্ব্বভৌমেন সহ শ্রীরামানন্দাদয়ঃ ক্ষেত্রনিবানিনো! যে । 
আজগঃ শ্রীগৌররদেন পূর্ণাঃ পপুস্ব হ্াস্মুখপঙ্কদং প্রভোঃ ॥ ২ ॥ 
শৃখন্তি সংকীর্তননামমঙ্গলং গায়ন্তি আনন্দসমুদ্রমগ্রাঃ | 
নৃত্যন্তি সৰ্ব্বে রসিকেন্দ্রমৌলিনা গৌরান্দচন্দ্রেণ সমং বিহন্তাঃ ॥ ৩॥ 
কাশীশ্বরো রামমুকুন্দযুখ্যো”বক্ৰেশ্বৱে রাঘ ববানুদেবৌ । 
শ্রীণরপ্রীহরিদাসগৌরাদাসাদয়ন্তে হি গৌড়বামিনঃ ৷৷ ৪ ॥ 
খণ্ডস্থিতাঃ শ্রারঘুনন্দনাঁদয়ো! গৌৱাঙ্ধভাবেন বিভাবিতান্তরাঃ। 
' কুলীনগ্রামনিবাসিনঃ সুখং নৃত্যস্তি গায়ন্তি নমস্থি সন্ততম্‌ ॥ ৫ ॥ 


Dr..Urmila Sharma Collection; Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৮ পরপ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতানতম্‌। 


বৃত্যাবসানে প্রভুরচ্যুতঃ স্বয়ং প্রাই পরং ভক্তজনান্গকম্পবান্‌। ৰ 
বৃন্দাবনং রম্যমতীব দুৰ্লভং গচ্ছামি যচ্চেন্তবতাং কৃপা ভবেৎ ॥ ৬ ॥ 
পিবস্তি গৌরাদমুখাজপীযুষং পূর্ণাস্তখা তেইপি স্ুদুঃখিত| তৃণম্‌ ৷ 
ক্রন্দস্তি গৌৱান্গপদারবিন্দে নিপত্য দস্তাগ্রতৃণা বস্তি ॥ ৭ 
ত্বমেব বুন্দাবনচন্ত্র হে প্রভো তথাপি দাসাহ্গমতেন বৈ সৰ্ব্বম্‌। 
কর্ত,২ সদা পৃচ্ছসি সাম্প্রতং কিল তত্নন্দনন্দনমুখান্‌ বিধেহি নঃ ॥ ৮ ॥ 

এবং শ্ৰুত্ব| হসন্‌ প্রাহ ভবতাং সন্নিধৌ৷ সদা । 

তিষ্ঠামীতি ক্রবন্‌ শীদ্ৰং গমনায় কৃতোগ্যমঃ ॥ ৯ ॥ 

রুদতন্তান্‌ সমালিদ্গ্য স সাস্তয্য পুনঃ পুনঃ। 

আয়াস্তেতি ক্রবন্‌ কৃষ্ণো যযৌ বৃন্দাবনং শুভম্‌॥ ১০ ॥ 

সোত্কণ্ঠং ধাবতস্তম্ভা মত্তসিংহ ইব প্রভোঃ। 

সঞ্জিনো বলদেবাগ্াা ধাবস্তি তমুব্রতাঃ ৷৷ ১১ ॥ 

যত্ৰ যত্ৰ পৰ্ব্বতঞ্চ নদীশ্চ পরমঃ প্রভুঃ। 

পশ্যন্‌ গোবঞ্ধনং বৃন্দাবনং কালিন্দীমপ্যসৌ ॥'১২ ॥ 

মত্তহদ্কার-নিৰ্ঘোষে| মত্তদ্বিরদবিক্ৰমঃ | 

" নৃত্যতি ধাবতি রৌতি ক্ষিতো৷ বিলুঠতি কুচিত ৷ ১৩ ॥ 

এবংক্রমেণ ভগবান্‌ কাশীযুপজগাম্‌হ। _ 

বিশ্বেশ্বরমহালিঙ্গদৰ্শনানন্দবিহ্বলঃ ॥ ১৪ ॥ 

তত্রৈব ব্ৰাহ্মণঃ কণ্চিৎ তপনাখ্যঃ স্থবৈষ্ণবঃ । 

পশ্যন্‌ প্রভুং মহাহ্ষ্টো নিনায় নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 

তেন সংপূজিতঃ কৃষ্ণঃ পাদপ্রক্ষানুনাদিভিঃ । 

ভিক্ষাং কৃত্বা গৃহে তন্ত স্থখাসীনো জ্বগদৃগুরুঃ ॥ ১৬ ॥ 

তিষ্ঠতি তত্স্ুতেনাপি রঘুনাথেন মানিতঃ। 

তন্মৈ মহারুপাং চক্ৰে বালকায় মহাত্মনে ॥ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila ‘Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


জীঞ্জীকুফচৈতন্থা-চৰিতামৃতম্‌। ১২৯ 


চন্দ্ৰশ্খেরবৈদ্তন্ত গৃহে তিষ্ঠন্নপি স্বয়ম্‌। 
কাশীবাসিজনান্‌ কুর্বন্‌ ইরিভক্তিরতান্‌ কিল ৷৷ ১৮ ৷ 
হরিসংকীর্তনামোদী স্বভব্তগণবোষ্টিতঃ। 
হরিং বদেতি সংজল্লন্‌ বাহুমুৎক্ষিপতি সদা ৷৷ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীক্বষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে গ্ৰীবৃন্দাবনগমনপূৰ্ব্বকং 
কাশীবাসিতপনমিশ্রান্হুগ্রহো. নাম প্রথম: সৰ্গ: ॥ 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
টক 

ততঃ প্রয়াগমাসাদ্ধ দৃষ্া শ্রীমাধবং প্রতুঃ। 

প্রেমানন্দম্ধাপূর্ণে নন স্বজনৈঃ সহ ॥ ১॥ 

শ্ীলাক্ষয়বটং দৃষ্ট। ত্ৰিবেণীস্নানমাচরন্‌ ৷ 

যমুনায়াঞ্চ সংমজ্য নৃত্যন্‌ পার্রীন্দ্রলীলয়! ॥ ২ ॥ 

হুঙ্কারগন্তীরারাবৈঃ প্ৰেমাশ্ৰুপুলকৈবুতঃ। 

ব্ৰজন্‌ ভ্ৰমাত্তামুত্তীধ্য বনং চাগ্রং দদর্শ হ ॥৷ ৩ ৷ 

তত্রৈব রেণুক। নাম গ্রামো যত্ৰ যুধাং পতিঃ ।. 

জামদগ্ির্মহায্বা চ পুণ্যক্ষেত্রে যযৌ ততঃ ॥ ৪ ॥ 

তত্ৰৈব যমুনাং দৃষ্ট1 বৃন্দারণ্যোন্মুখী সদ| ৷ 

রাজগ্ৰামং ততো গত্বা গোকুলং প্রেক্ষ্য বিহ্বলঃ ৷৷ ৫ ॥ 

মহারণ্যঞ্চ সংপশ্যন্‌ মথুরাঞ্চ দদর্শহ। = 

রাজধানীং মহৈশ্বধ্যযুক্তাং পরমশোভনাম্‌ ॥ ৬ ॥ 

গীীবৈকুণ্ঠা দিধায়াং হি পরমারাধনং ভুবি । 

গ্ৰীকৃষ্ণপ্ৰকটঞ্চাপি প্রেমভক্তিপ্রদায়িনীম্‌ ৷৷ ৭ ৷ 

a 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩০ শত ীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


দষ্ট1 গৌরহরিঃ প্রেমবিকারসর্ববসংযুতঃ | .. 

হসন্‌ নৃত্যন্‌ রুদন্‌ ভূমৌ বিলুঠন্‌ পুলকাচিতঃ ৷৷ ৮॥ 
তত্ৈব কশ্চিদ্‌ দ্বিজবৰ্য্যসত্তমঃ পশ্ঠন্‌ হরিং প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যঃ। 
রোমাঞ্চিতৈরুর্ত-সগদ্গদং কৃতী পপাত পাদ জগদীশ্বরস্ত ॥ ৯ ॥ 
কস্তুং ভবান্‌ প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যে| দৃষ্টোহসি মে ভাগ্যবশাদিতি স্বয়ম্‌ ৷ 
গ্ৰীতঃপুনঃপ্রাহ ন এব চ প্রভূং দাসোহস্মাহং তে ভগবন্‌ দয়ানিধে ॥১০ 
নান্না হি মাত্রং যদি রুষ্তদাসন্তথাপি ত্বদ্বনভাগ্যবানহম্‌ ৷ 
রুপানিধে বৈষণবপাদরেণুভিঃ পুনীহি মাং নন্দকিশোর গৌর ॥ ১১] 
অত্বা প্রতুহর্ষরসান্িমগ্ঃ প্রাহ্‌ ত্বমেব খলু কৃষ্ণদাসঃ | 
প্ীকুষ্ধধায়ো হি রহস্তলীলাং জানানি মৰ্ব্বাং কথয়ম্ব সত্তম ৷৷ ১২ ॥ 
স ত্বেনমাহ শৃণু কেশব প্রভো যদি স্বয়ং ভক্তজনাভিমানী । 
তথাপি পাদ বিনিধায় মে হৃদি প্রকাশয় ত্বং মধুমণ্ুলং নিজম্‌ ॥১৩| 
পীত্বা চ তন্ত বচনামৃতং হরির্জগাদ জীমৃতগভীরয়া গিরা । 
মদাজ্ঞয়া তে চ গ্ৰকৃষ্ণলীলাঃ স্কুরন্ত ধামানি চ সৰ্ব্বত সুখম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
তদা ম বিপ্রশ্চরণাজজসন্নিধৌ পপাত হ্র্ষেণ প্রভোর্দয়ানিধে। 
ৃত্বা পদৌ৷ তে মম মন্তকোপরি সংদর্শয়িয্যে ভবতে চ সৰ্ব্বম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
ইতি ক্ৰুবন্‌ গৌররসেন মত্তে! নৃত্যন্‌ রুদন্‌ প্ৰেমবিভিন্নখৈধ্যৈঃ | 
জ্ৰীরাসলীলাদ্থুবিলাসবৈভবমগায়ত গোপীপতিমুহন্মুহঃ ॥ ১৬ ॥ 
প্রাপ জগম্মোহনলীলয়! হবিঃ সুখং রভন্যাং ব্রজকে লিবার্তয়া ৷ 
শ্ররাধিকারুষ্ণবিলাসলান্তং জগে পরং ভক্তিরসেন পূৰ্ণঃ ৷৷ ১৭ ৷ 

ইতি শীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্ৰীমথুৱামণ্ডল- 
দৰ্শনং নাম দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তৃতীয়ঃ সর্গঃ। 


এবং তাং রজ্রনীং নীতা ক্ষণপ্রায়ং শচীহ্ৃতঃ। 
উৎকন্ঠিতঃ প্রদোষে চ বিপ্রমাহয় সত্বরম্‌॥ ১॥ 
প্রোবাচ মে দর্শর ত্বং মথুৰামণ্ডলং সখে। 

যেন হি পরম! গ্রীতির্ভবেদেবং তথা বচঃ ৷৷ ২ ॥ 
সোহপ্যাহ মাথুরে ব্ৰহ্ধন্‌ যমুনা সৰ্ব্বতোহধিক| । 
বস্তাং গ্রীতিং সমাসান্ত কৃষ্ণ সৰ্ব্বেশ্ববেশ্বৱঃ ৷৷ ৩ ! 
গোপগোপীরসামোদী পৰমাত্মা নৱাকুতিঃ। 
খেলতি স্ম সুখং রামজ্ৰলকেলিকুতূহ্‌লী ॥ ৪ ॥ 
কালিন্দ্যাঃ পশ্চিমে ভাগে মধুবুন্দাবনং পরম্‌ । 
কুমুদং খদিরঞ্চৈব তালকাম্যবহ্ললকম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অস্তাঃ পূৰ্ব্বে ভদ্ৰবিন্বলোহভাওীরনামকম্‌ 
মহদ্বনঞ্চ রসিকৈর্ধযায়ন্ডে প্রীতিহেতবে ॥ ৬ ॥ 
ভন্্রশ্রীলোহভাণ্ডীর-মহাতালখদিরকম্‌। 

বহুলং কুমুদং কাম্যং মধু বৃন্দাবনং তথা ৷৷ ৭ ॥ 
্বাদশৈতদ্বনং রম্য ্রীকুষ্তগ্রীতিদং সদা । 
মহত্বমেষাং জানন্তি ভক্তা নান্তে কদাচন ॥ ৮ ॥ 
বমুনাপশ্চিমে ভাগে কংসস্ত সদনং পরম্‌ । 
অস্তোত্তরে মহারম্যং বৃন্দারণ্যং সুহুৰ্লভম্‌ ॥ ৯ ॥ 
কুমুদাখ্যবনং ত্য! নৈথতে স্বখদং হরেঃ। 
তন্দক্ষিণে খদিরাখ্যং বনং কৃষ্ণমুখপ্রদন্‌ ৷ ১০ ॥ 
মথুরাপশ্চিমে তালবনং কেশববল্লভম্‌। 

নদী তত্র মানসাখ্যা গদা ভুবনপাবনী ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৩২ পীনীকৃষ্ণচৈতন্তভ-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


বৃন্দারণ্যপশ্চিমে চ গোবর্ধনগিরেস্তটে। 

্রীকুষ্ণ: ক্রীড়তি যত্ৰ নৌকাখগ্ডাদিলীলয়া ॥ ১২ ॥ 
মথুরাপশ্চিমে গোবদ্ধনো নাম মহাগিরিঃ। 3B 
তন্তাপি পশ্চিমে কাম্যবনং কৃষ্ণরসায়নম্‌ ৷৷ ১৩॥ 
তত্সাম্নিধ্যে মহাপুণ্যা সরস্বতী নদী শুভ] ৷ 
মধুপুধ্যা উত্তরে চ যমুনামন্ধাবতি ॥ ১৪ ॥ 
এশান্যাং মথুরায়াশ্চ বহুলাখ্যবনং শুভম্‌ । 
মনোগন্ধা সমুত্তীধ্য যত্ৰ ক্ৰীড়তি কংসহা ৷৷ ১৫ ॥ 
মোহনাখ্যবনং চৈব কথিতানি মহাভুদ্দ ৷ 

বনানি সপ্ত যমুনাপশ্চিমে হ পরং শৃণু ॥ ১৬ ॥ 
তস্তাঃ পূর্ববকূলে পঞ্চ বনানি রসিকেখর | 
তত্রুপাঁপারবশ্যেন লক্ষ্যতে বিপুলং ময়া ॥ ১৭ ॥ 
যমুনায়াঃ স্থনিকটে মহারণ্যং স্বুৰ্লভম্‌। 

বিন্বং তৎপশ্চিমে রম্যং কৃষ্প্রেমফলপ্রদম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
তস্তোত্তরে লোহনামবনং ভদ্রবনং তথা ৷ 
ভাণ্ডীরকবনং রম্যং কৃষ্ণভক্তিপ্রদং মহৎ ॥ ১৯ ॥ 
দ্বাদশৈতদ্বনং বম্যং মথুরামণ্ডলং প্রভো । 

এতেষু বিহরত্যেব কৃষ্ণো যোগেশ্বরেশ্বরঃ ॥ ২০ ॥ 
প্রত্যেকং দরশয়িষ্যামি যন্মাত্রেইনুগ্রহো ময়ি | 
ভবেদেব হৃষীকেশ যেন স্তাঙ্তবমোচনম্‌ ৷৷ ২১ ॥ 

ইতি শ্রীরুষচৈতন্তচবিতে চতুর্থপ্রক্রমে দ্বাদশবনপ্রসঙ্গো 
নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


চতুর্থঃ সগঃ। 

শৃণু করুণাসিন্ধো মাথুরস্ত কথাং শুভাম্‌। 
আদৌ নধুপুরীং পশ্য রাজরধানীং স্থশোভনাম্‌ ৷৷ ১ ॥ 
ত্তিষু পরিসরেযূচ্চৈছু্গং প্রাচীরমুত্তমমূ। 
পুধ্যাঃ পূর্বে দক্ষিণা ভিমুখে বহৃতি ভানুজা ॥ ২ ॥ 
উত্তরে দক্ষিণে চ দ্বৌ দ্বারৌ রত্বকবাটিকৌ। 
রাজবাটাং নৈধ'তে স্তান্নানারত্ববিভূষিতাম্‌ ॥ ৩॥ 
পূর্ববোত্তরাভ্যাং দ্বারৈশ্চ রত্ববজে; সম্িতাম্‌। 
বাট্যা উত্তরপার্থে চ বেদীং রাজোপবেশনাম্‌ ॥ ও ॥ 
বায়ব্যাং খলু পুধ্যাণ্চ বদ্ধনাগারমেব চ। 
তন্তাপি দক্ষিণে মূত্ৰস্থানং পশ্য যথান্থথম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অস্ত বিবরণং বক্ষ্যে শৃণু সাবহিতং প্রভো। 

ংসান্তীতো হি ভগবান্‌ বন্থদেব উদারধীঃ ৷৬ ৷ 
কষ্ণমাদায় নন্দস্ত গোষ্ঠং গছ্ছন্মহামনাঃ । 
জ্ঞাত্বা ক্ৰোড়স্থিতং কৃষ্ণং মৃত্রয়ন্‌ নত্বরং মুদ্ ॥ ৭ ॥ 
অযং প্রস্তরমারুহ স্থিতঃ স চ ক্ষণং প্রভো। - 
কৃষ্ণস্ভ মুত্ৰচিহ্নোহয়ং বর্ততে প্রস্তরোপরি ॥ ৮ ॥ 
অতএব জনাঃ সৰ্ব্বে মূত্ৰস্থানং বস্তি হি। 
উদ্ধবস্তা গৃহং পশ্য দক্ষিণেহস্ত তদেব তম্‌ ॥ ৯ ॥ 
শ্ৰুত্বা হুঙ্কারং কুৰ্ব্বন্তং প্রভুং দৃষ্টা দ্বিজোত্তমঃ | 
ভীতঃ কিল স্থম্ধোশ্চ কৃতাধালিক্লবাচ হ॥ ১০ ॥ 
শৃণুঘ বচনং কৃষ্ণ লীলাকারিন্‌ জগব্গুরো | . 
স্থিরঃ সন্‌ দর্শনাদেব স্নখমেব ভবেদ্ধ্লুবম্‌ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩৪ এঁগ্রকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


রজকস্ত গৃহং পশ্যোদ্ধবস্ত গৃহপূৰ্বতঃ। 
বুজকস্ত গৃহাৎ পূর্বে মালাকারগৃহং তথা ॥ ১২ ॥ 
" অস্তাপি দক্ষিণে কুজজাগৃহং দেববিনিশ্মিতম্‌ ৷ 
কুজায়া নৈতে রদস্থলং পরমশোভনম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
বু্জস্থলস্তাগ্নিকোণে বন্ুদেবগৃহং শুভমূ। 
উগ্রসেনগৃহঞ্চান্ত চৈশান্তাং বিধিনা কৃতম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
অস্তাপি দক্ষিণে পশ্য কষ্তমৃত্তিং গতশ্রমাম্‌। 
দৃষ্ট। তাং ্রীগৌরচন্ত্রঃ পুলকান্ধো বভূব হ ৷৷ ১৫ ॥ 
বিশ্রামং শ্রমশান্তঞ্চ কংসখালীতি সংজ্ঞকম্‌। 
প্রয়াগং তিন্দুনামানং সপ্তষিমোক্ষকোটিকম্‌ ৷৷ ১৬ %7$ 
বোধিশিবগণেশাদিদ্বাদশঘটটসংজ্ঞকম্‌ । 
ক্ৰমাদ্দক্ষিণতে| জ্ঞেয়ং তীর্থরাজং মহাপ্রভম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 
পুধ্যাশ্চ দক্ষিণে রদ্ধভূমিং কঞ্চনখপ্রদাম্‌। 
, অন্তাশ্চ দক্ষিণে কূপং পশ্য শীকৃষ্ণহেতবে ॥ ১৮॥ 
ংসেন থনিতং তেন কংসকূপমিতীধ্যতে | 
অস্তাপি নৈৰ্থ'তে কুণ্ডমগন্ত্যেন বিনিৰ্ম্মিতম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
পুখ্যাশ্চোত্তরতঃ সপ্তনামুদ্ৰকুণ্ডনংজ্ঞকম্‌ । 
প্রস্তরং পথ্য দেবক্যাঃ পুভ্ৰনাশায় নিশ্শিতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
কংসেনেতি হসন্তত্তং পুনঃ প্রাহ হসন্‌ ছিঃ 
অস্যাপুযুত্তরতঃ পশ্য লিঙ্গং ভূতেশ্বরং প্রভো ॥ ২১ ॥ 
পুনশ্চ ষমুনাং পশ্য স্রস্বতীসমন্বিতাম্‌ 
দশাশ্বম্ধেঘট্ঞ্চ তত্ৰৈব সোমতীর্ঘকম্‌ ॥ ২২ ॥ 
কঠাভরণসংভ্র নাগতীর্থাভিধানকম্‌ ৷ 


ং্যমাখ্যককুণ্ডাদি পুরীপ্রসরনঙ্কুলম্‌ ॥ ২৩ ॥ 


পা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গী্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চব্িতামৃতম্‌ ৷ ১৩৫ 


এবং প্রদক্ষিণীকৃত্বা মথুরাং পরমেশ্বরঃ। 
ভিক্ষাং চকার ভিক্ষান্নং কৃষ্ণদাসগৃহে সুখম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
্বত্বাথ কৃষ্ণদাসেন সেবিতং চর্ণদ্বয়ম্‌। 
প্রীকষ্ণপরমানন্দমাধুধ্যং কথয়ন্‌ প্রভুঃ ॥ ২৫ ॥ 
' ইতি জ্ৰীকুষ্ণচৈতন্যাচৱিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে মথ্রাম গুলবরকৃপাদি- 
দর্শনং নাম চতুৰ্থঃ সৰ্গঃ | - 


 পঞ্চমঃ সর্থঃ। 
= 

ততঃ স্থপ্তোহপি ভগবান্‌ ভক্তিরসসমন্বিতঃ। 
উৎকন্তিতঃ কৃষ্ণলীলাং গায়ন্‌ প্রেমাশ্র মোচয়ন্‌ ৷৷ ১ ॥ 
প্রতিক্ষণং পৃষ্টবান্‌ স কৃষ্ণদান বদন্ব মে। 
শৰ্ব্বরী দীর্ঘতাং প্রাপ্তা মম দুঃখপ্রদায়িনী ॥ ২ ॥ 
স প্রাহ শৃণু হে নাথ মথুবামণ্ডলস্ত চ। 
প্রমাণং কথ্যতে বিজৈশ্চতুরশীতিক্রোশকম্‌ ॥ ৩ ॥ 
ক্ৰমতে! দর্শরিষ্যামি স্থিরচিত্তো ভবান্‌ যদি। 
ভবিষ্যসি ততো মহৃং সুখং স্তান্তক্তবংসল ॥ ৪ ॥ 
আগত্য কুণ্ডোত্তরতঃ কিয়দ্ধ,রে সরোবরম্‌। 
সেতুবন্ধাখ্যকং পশ্য শীকুষ্ণেন চ নির্মিতম্‌ ৷ ৫ 
শ্ৰুত্বা সবিন্ময়ং প্রাহ পুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ ৷ 
অস্ত বিবরণং ক্রহি কৃষ্ণদাসেতি সাদবম্‌ ॥৬ ॥ 
ইতি শ্রীগৌরচন্্রম্ত বচনং অবণামৃতম্‌ ৷ 
পিবন্‌ কৃষ্ণমনুস্বত্য প্ৰাহ প্রহসিতাননঃ ৷৷ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
_ ১৩৬ শ্শ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 


একদা রসিকশেখরো হরিগোপিকারসবিনোদবিনোদী ৷ 
সরমি চাত্র নবকুপ্তরতুল্যঃ ক্রীড়তি রধুবরোহ্হমিতি জল্লন্‌॥ ৮॥ 
প্রাহ তং রমধীশিরোমণিরাধা গোপপুত্রস্থমসি গোধনচারী । 
সত্যধর্শপ্রতিপালকরাজন্তম্ত কর্শ্ম পরদুর্ঘটমেব ॥ ৯ ॥ 
সিন্ধুবন্ধনরাবণনাশনমেতদেব হি তন্ত স্থশোভনম্‌। 
মা-কুরু নিজগ্তণপ্রকাশনং বালিকা বসনভূষণচৌর ॥ ১০ ॥ 
কৃষ্ণ আহ পরমকৌতুকরাশির্হাম্তকৌতুকরসৈকবিলাসী । 
সর্ববসদ্গুণনিধিরহমেব জানীহীতি ত্বমসি গোপকুমারী ৷৷ ১১ ॥ 
গর্ববপর্ববতমহাধনবাণৈঃ প্রস্তরা যদি কদাপি ন প্রব্যাঃ। 
তহি সৰ্ব্বগুণরত্নসমেতেং পশ্তত ভাবনিধেহপি প্রভাবম্‌ ॥ ১২ ॥ 
শ্ৰুত্বা সর্ববাঃ পরম্রসিক] রাঁধিকাবাক্যসারং 
বন্ধা হন্দং পরমরভসাত প্রস্তরাদীন্‌ স্বসখাঃ ৷ 
আনিম্্যন্তাঃ সতরুনিচয়ান্‌ তেন বদ্ধং কৃতং তৎ 
পশ্যত্তন্তাঃ সজরধ্বনিভিত্তং প্রণম্যাশশংস্সথ: ॥ ১৩ ॥ 
গ্ৰীৱাধাকষ্ণলীল| পরমমধুরহান্যরসাদিপ্রযুক্তা 
* * * গোপিকাভির্জয়তি চ পরমং সন্ততপ্রেমপূর্ণা ৷ 
যাং * * * শ্ৰুত্বাপি পরমরসিকান্তো স্মবেয়ু: সুখেন 
জ্ঞানানন্দং হসন্তঃ সরভসমখিলং মোক্ষমপ্যাক্ষিপত্তি ৷ ১৪ ॥ 
এতদ্‌গৌরহরিঃ কুষ্তরহস্তং পরমাডুতম্‌। 
শ্ৰুত্বা রাধারসাবেশো! ননর্ভ বিবশং মুদা | ১৫ ॥ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে সেতুবন্ধসরোবর- 
প্রসঙ্গো নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ ৷ 

এবং সংকথয়ন্‌ বিপ্রো ভানুজাং প্রভুণ! সমম্‌। 

উত্তাধ্য দর্শয় মাস নন্দগেহং মহাবনম্‌ ৷৷ ১॥ 

পৃতনামোক্ষণঞ্চাত্র শকটস্ত বিমোচনম্‌। 

তৃণাবর্তন্তছুর্তের্থবিণাত্র কৃতো বধঃ ॥ ২ ॥ 

ভূম্তমাণেন কৃষ্ণেন চোদরে বিশ্বমভুতম্‌। 

দণিতমত্ৰ মাত্ৰে সা ভীতাপ্যাশিষমাদদৌ ॥ ৩ ॥ 

অভ্রৈব নামকরণং গর্গেণ বিহিতং কিল। 

মৃত্তিকাভক্ষণঞ্চাত্র বিশ্বরূপপ্রদর্শনম্‌ ॥ 5 ॥ 

দধিমন্থনদণ্ডং হি ধৃতবান্‌ হি হরিঃ স্বয়ম্‌। 

মাতৃহৰ্ষায় ভগবান্‌ নন্তিতুং হ্যপচক্রমে ॥ ৫ | 

যশোদা তং ক্রোড়ে কৃত্বা হস্তী বীক্ষ্য তনুখম্‌। 

ত্তনং সংপায়য়ামান কৌতুহলসমন্থিতা ॥ ৬॥ 

দুঞ্চযুত্তাপনং বীক্ষ্য তং স্থাপ্য সত্বরং সতী । 

চগীস্থং দুগ্ধমুত্তাধ্য পায়ান্মস্থনসংস্থিতম্‌ ৷৷ ৭ ॥ 
কৃষ্ণোহপি ক্রোধেন সমন্বিতঃ স্বয়ং ভাণ্ডং চ ভিন্বা দৃশদশ্মনা কিল ৷ 
গৃহং প্রবিষ্টে! নবনীতকং চাপ্যশিত্বোলুখলাজ্ব]পরিস্থিতোহহম্নতাদ৷ 
ততো যশোদা স্বন্থতস্ত কৰ্ম্ম তৎ প্রলাপিতঞ্চাপি হমন্তমুহ ৷ 
ববন্ধ দায্ন৷ তমতো হি নায়! দামোদ্বরাত্ৰৈব বভূব প্রেমদঃ ॥ ৯ ॥ 

দামোদরোহত্র ভগবান্‌ বভঞ্ যমলা্জ্জুনৌ । 

ধান্ং দত্বা ফলঞ্চাত্র বুভুজে ফলদেশ্বরঃ ॥ ১০ ॥ 

অস্ত দক্ষিণপার্থে চ গোলোকাখ্যন্ত গোকুলম্‌ । 

' বাল্যলীলাং হি.মাত্রাপি হকরোদথ স হরিঃ ॥ ১১ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩৮ এীএকৃষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 


গোপেশ্বরং দেবমত্র পশ্য সর্ব্বেশ্বরেশ্বর। 
সপ্ত সামুদ্রকং কুগ্ডমত্র ভুবনপাবনম্‌ ॥ ১২ ৷ 
আয়ানম্ত গৃহং গ্রামে পশ্চিমে রসপূর্ব্বকম্‌। 
আনন্দাখ্যো গোপকোহপ্যবসত্তস্তাপি দক্ষিণে ॥ ১৩ ॥ 
উপনন্দগৃহং গ্রাম-মধ্যে কৃষ্ণস্থপ্রদম্‌ । 
অন্ত পশ্চিমভাগে চ রাবণস্ত তপোবনম ৷৷ ১৪ ॥ 
চুৰ্ব্বাসসে] মুনেঃ কৃষ্ণ আশ্রমং হ্যত্তরেহেস্ত চ। 
অন্তাপি নিকটে লোহ্বনং বিষবনং প্রভো ৷৷ ১৫ ॥ 
অত্রাপি পশ্য নন্দস্ত কৃষ্ণং ক্রীড়য়তঃ স্থথম্‌। 
বাল্যলীলারসং তন্মৈ দদাতি পরমাডুতম্‌ ॥ ১৬ ৷৷ 
মেঘাগমঞ্চ দৃষ্ট। স নন্দ আহ স্থগোপিকাম্‌। 
কৃষ্ণমাদায় মদ্‌গেহেশ্বধ্যৈ শীঘ্ৰং সমৰ্পয় ॥ ১৭ ॥ 
সাপি তং স্বাদ্ধমারোপ্যাচুম্ব্য চানন্দবিহ্বল| । 
গাঢঘালিদ্বিতা তেন বিন্মিতা বিবশাভব্ৎ ৷৷ ১৮ ॥ 
অন্ব্বা কৃষ্ণরসোল্লাসং বালকন্তৈব বৈভবম্‌। 
গোৌরকৃষণ্র কৃষ্ণদাসং প্রেয়ালিদিতবান্‌ স্বয়ম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
অত্র পশ্য চ গোবিন্দ গোপালচরিতং শুভম্‌ ৷ 
, গোচারণগতেনাত্র কুণ্ডঞ্চ হরিণা কৃতম্‌ ৷৷ ২০ ॥ 

. অব্ৰৈব চোপনন্দোহপি নন্দমাহৃয় স্থন্দৱঃ। 
গোপৈঃ পরিবৃতো যুক্তিং কৃত্বা কষ্ণনুখায় চ ॥ ২১ ॥ 
সত্রজঃ শকটমারুহা রামকৃষ্ণসমন্থিতঃ । 
যষৌ ভদ্রকভাপতীরং দ্বৌ মাসৌ তত্র চাঁবসৎ ॥ ২২ ॥ 


ইতি প্রীকফণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে মহাবনাদিদর্শনং নাম 
ষষ্ঠঃ সৰ্গ: ॥ ৰ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


26৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


সপ্তমঃ সগঃ। 
বি 

ততশ্চ যমুনাপারে বুন্দারণ্যং সনাতনম্‌। 

তত্র নন্দাদয়ো গোপ| বাসং চক্ৰুরতন্ৰিতাঃ ৷৷ ১ ॥ 

পশ্যাত্ৰ শকটেুর্গং কৃতং পিত্ৰাদ্বিভিৰ্ব'তৌ৷। 

রামকৃষ্ণৌ খেলতশ্চ গোগোপালজনৈঃ সহ ॥ ২ ॥ 
কপিখমূলেহত্ৰ জনার্দনেন বধঃ কৃতো বংনকরূপবারিণঃ। 
বত্সাস্থরস্ত বকবেশধাৰিণে৷ বকাস্থবস্যাপি চ গৌৱচন্দ্ৰ ॥.৩ ॥ 
অন্তৈব ভ্ৰীযামনাৰ্দ্গনৌ৷ চ সবেণুবেত্ৰাদিযুতৈঃ সখীজনৈঃ | 
চিক্ৰীড়তুৰ্বানরপক্ষসঙ্কুলৈৰ্ময়ুরকেকা দিরুতৈর্ভগৎপতী ॥ ৪ ॥ 
অন্্বা স্বয়ং কৃষ্ণৱসেন পূর্ণ: প্রীভক্রর্ূপে! বরিকেন্দ্রমৌলী । 
পূর্বাপরাভ্যাং বিষয়াশ্রয়াবুতো লীলারসাভ্যাং প্রভুগৌৱচন্দ্ৰঃ ॥ ৫ ॥ 

অত্র পশ্য চ গৌরান্ব সর্পরূপধরোহপ্যঘঃ | 

বকান্থভো৷ মহাপাপঃ প্রাপ্তন্তং চাহনদ্ধরিঃ ॥ ৬ ৷ 

স্বজনৈঃ সখিভিশ্চাত্ৰ দৃষ্ট। ভোজনকৌতুকম্‌। 

স্বয়স্তুৰ্বতং্নরং বংসম্বজনাপহবরোহ্ভবং ৷৷ ৭ [ 

ধেই,কন্ত বধঞ্চাত্র ক্পয়াস্ত বিমোচনম্‌। 

কালীয়দমনঞ্চাত্ৰ হ্ৰদং পশ্য স্থনিৰ্ম্মলম্‌ ॥ ৮ ॥ 

কালীয়দ্মনীঞ্চাত্র মূৰ্তিং পশ্য জগদ্গ্ুরো । 

. শীতার্তচ্ছলতঃ কৃষ্ণ উখিতোহত্ৰ জলাদ্বহিঃ ৷ ৯ ॥ 
অত্র বৈ দ্বাদশাদিত্যা উখিত| গগনোপরি । 
দ্বাদশাদিত্যঘটোহয়ং কথ্যতে বেদপারগৈঃ ॥ ১০ ॥, 
অত্ৰৈৰ বৎসপালানাং দ্বাবাগ্নেঃ পৰিমোচনম্‌ 
কৃতং নন্দকুমারেণ ভক্তদুঃখাপহারিণা ॥ ১১ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৪০ এএ্রকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


ক্রীড়াপরাজিতঃ কৃষ্ণঃ শ্রীদামানাম বালকম্‌। 
উবাহ পরমগ্রীতঃ প্রলম্বো বোহিণীস্নতম্‌ ॥ ১২ ॥ 
জ্ঞাত্বাস্থরং পুনঃ সোহপি মুষ্টীকৃত্য করান্জম্‌ | 
শিরশ্যতাড়য়ৎ তস্য নোহপতদ্গতজীবিতঃ ॥ ১৩ ॥ 
ভাঁণ্ডীরাখ্যং বটং বৃন্দারণ্যে পশ্য মৃহ্ত্তমম্‌ ৷ 
ঈষিকাখ্যবনং হৃত্ৰ গোধনং তৃণলোভিতম্‌ ৷ ১৪ ॥ 
প্রবিষ্টং বেণুনাদেন কৃষ্ণেনানীতমপুযুত | 
দাবানলে ম্ধ্যগঞ্চ স্বগণং বীক্ষ্য শ্রীহরিঃ ॥ ১৫ ॥ 
পপৌ করতলীক্বত্যানলং ভক্তজনপ্ৰিয়ঃ ৷ 
পশ্য চাত্র রসজ্ঞেন এীকৃষ্ণেন কৃতং হি যং ॥ ১৬ ॥ 
_তমেব পতিমিচ্ছন্ত্যো ব্রতং চেরুঃ কুমারিকাঃ। 
অত্রৈব যমুনাতীরে বদ্ধাভরণরক্ষিতাঃ॥ ১৭ ॥ 
বিশন্ত্যো জলমেবৈতান্ততো নাগরশেখরঃ। 
আদায় তাপাং বন্বাণি নীপমারুহা সত্বরঃ ॥ ১৮ ॥ 
হসতি শাখিভিঃ সার্ধং ততস্তাঃ শীতবেপিতাঃ। 
কৃষ্ণং সস্তোষয়ামাস্থঃ শুদ্ধভাবেন ভাবিতাঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
শ্রীরামেণ সমং কৃষ্ত্তমুদ্দেশ্য বনম্পতীন্। 
বৃন্দারণ্যস্থিতানত্র প্রশংসন্‌ যমুনাং গতঃ ॥ ২০ ॥ 
ততোহত্র বিপ্ৰপত্নীভ্যশ্চান্নমাদায় যজ্ঞভুক্‌ । 
বুভুজে বালকৈঃ সাঞ্ধং বলেনাপি বলীয়সা ॥ ২১ ॥ 


ইতি এীকৃষ্ণচচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে বন্ত্ুহরণা দিলীলাস্থলী- 
দর্শনং নাম সপ্তমঃ সর্গ: ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০00. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


অমঃ স্গঃ। 
৩০০ 
পুনশ্চ কংসভীতেন সংমন্ত্য স্বদনৈঃ নহ । 
নন্দীশ্বরে নিবাসশ্চ চক্রে নন্দেন সব্ৰজ্ম্‌ ॥ ১ | 
গোবর্ধনগিরৌ রম্যে মন্ঃস্বৰ্গনদীতটে । 
নিত্যং বিহরতঃ কৃষ্ণরামৌ সখিনমন্বিতৌ ॥ ২ ॥ 
ইস্ত্ৰগৰ্ব্বনিরাসাৰ্থং সপ্তবৰ্ষে| হরিঃ কিল। 
গিরিং দধার হৰ্ষেণ স্বানাং রক্ষাং বিচিন্তয়ন্‌ ॥ ৩ ॥ 
নৌক্ৰীড়া কৃতবান্‌ কৃষ্ণো গন্ধায়াং রসকৌতুকী । 
কুর্বন্তি মথুরাং গোষ্ঠে লোকা গমননির্গমে ॥ ৪ ॥ 
অত্র দাননিমিত্তং হি প্রস্তরাংশং বিশন্‌ হরিঃ। 
গোপিকা! রময়ন্‌ রেমে ভক্তান্ুগ্রহকামায়া ॥ ৫ ॥ 
পশ্ঠন্‌ শ্রীগৌরচন্ত্রঃ স রননকুতুকা দ্বাহ্বৃত্তিং বিহায় 
ংশীশ্রাবৎসবেত্রেঃ কুন্থমকিনলয়ৈর্মত্ডিতং শ্যামধাম । 
দানং মে দেহি রাধে রসবতি বিমলে দানপাত্রেইবদদ্‌ যো 
হ্যেবং তাং স্তৌতি গৌরঃ স জয়তি খলু ভো রাধিকাপ্রাণনাথঃ ॥৬ 
তদৈব সহসা! ভক্তিরনাবিষ্টোহখিলেশ্বরঃ। - 
পাষাণং সজলং কৃত্বা লিলেপ শিরসি ক্লুদন্‌ ৷৷ ৭ ॥ 
গিরেঃ পূর্বে কুণুযুগাং পশ্য কৃষ্ণরসপ্রদম্‌ ! 
অস্ত দক্ষিণপাৰ্শ্বে চ রাসমগ্ডলমুত্তমমূ্‌ ॥ ৮॥ 
প্ররাধারুষয়ো রাসবিলানস্থানমত্র বৈ। 
পশ্য প্রেমরসৈঃ পূর্ণের্ভক্তৈরেব বিভাব্যতে ৷৷ ৯ ॥ 
রাধামাধবয়োরৈক্যাত্তত্বস্ভাববিভাবিতঃ । 
তত্তললীলাগৃকরণং গৌরান্বঃ সমদর্শযৎ ॥ ১০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৪২ এশ্ৰকষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


‘ভাঁবপ্রকাশকং কৃষ্ণং প্ৰাহ ব্ৰাহ্মণনভমঃ ৷ 
পর্ববতোপরি সংপশ্য রাধিকাৰাধনস্থলম্‌ ॥ ১১ ॥ 
অন্নকূটস্থলঞ্চাত্ৰ স্থরেশগৰ্ব্বনাশকম্‌ । 
ইন্দ্ৰোৎপাতং হৱিবীক্ষ্য গোবৰ্ধনধরোহইভবত ॥ ১২ ॥ 
পৰ্ব্বতোপরি তং পশ্য হরিরায়াখ্যকং বিভূম্‌। 
তস্তোপর্বি দক্ষিণেহপি গোপালরায়মংজ্ঞকম্‌ ॥ ১৩ ৷ 
ইন্দ্ৰগৰ্ব্বনিরানে চ ব্ৰহ্মণা চোদ্দিতা মতী। 
স্থরভী ্বর্নদীতোয়েনাভিষেকং মুদাকরোৎ ॥ ১৪ ॥ 

গোবিন্বন্ত চ বেদান্তৈঃ সেবিতস্তা মহোত্তমে ৷ 
কৃতাগস্ধে| মহেন্দ্ৰোহপি যং স্তত্বা নিৰ্ভয়োহভবং ॥ ১৫ ॥ 
সৰ্ব্বপাপহ্রং কুণ্ডং পশ্য পৰ্ব্বতদক্ষিণে । 

অস্তোপরি পঞ্চকুণ্ডং ব্ৰহ্মকুদ্ৰেন্ৰস্থৰ্য্যকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
মোক্ষেতিকুণ্ডসংজ্ঞঞ্চ সৰ্ব্বপাপহরং শুভম্‌। 

' প্যন্‌ গৌরহরিঃ কৃষ্ণঃ প্রেয়োবাচ দ্বিজরং প্রভুঃ ॥ ১৭ ৷ 
ধন্তোহয়ং গিরিরাজ এব জগতি গ্ৰীকৃষ্ণৱামৌ মুদ্রা 
যত্ৰ ক্রীড়ত এব সম্ততমহো গোপালবাঁলৈঃ সহ। 

" এবং জল্পতি প্রেমপূর্ণরসদঃ গ্রীগৌরচন্তর স্বয়ং 
শ্রীগোবর্ধন এব সাগ্রহমপি তং পূজয়ন্‌ নৃত্যতি ॥ ১৮ ॥ 
ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে শ্রীগোবর্ধনাদিদর্শনং 

নামাষ্টমঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


নবমঃ স্গঃ। 
৭ 

অত্রৈব যমুনানীরে দ্বাদশীব্রতকশিতঃ । 
বরুণেন হতো নন্দঃ কৃষ্ণদৰ্শনকাম্যয়| ॥ ১৪. 
জ্ঞাত্বা ততোহপি ভগবান স্বয়ং পিতরমানয়ং। 
অন্মবুণ্ডে মজ্জয়িত্বা স্বজনং ব্রদ্লোকতঃ ॥ ২ ॥ 
আনিনায় পুনবৃদ্বারণযৎ গোপকুলং বিভুঃ । 
তং কুণ্ডং পরমং রম্যং পশ্য কৃষ্ণ সুতুর্লভম্‌ ॥.৩ ॥ 
অশোককাননং রয্যং ব্ৰহ্মকুণ্ডস্য চোত্তরে । 
শ্ীরাধয়া সহ কৃষ্ণে! যত্ৰ ক্ৰীড়তি পশ্য তৎ ॥ ৪ ॥ 
কাণ্তিকীপূর্ণিমারান্ত দেবদেবেশ্বরো হবি: । 
চকার রানং গোপীভির্যত্র শরীগ্যামনুন্দরঃ ॥ ৫ ॥ 
তদ্বৈব রসিকাগ্রনীঃ স খলু গৌরচন্দ্রো হরি- 
রহামণিনিভহ্যতিঃ প্রকটমেব ব্যক্তীভবন্‌। 
ন রাঁনরসতাগ্ুবৈবিবিধরম্যবেশোজ্জলৈঃ 
রত্বোক্ষিতন্ুলক্ষিতৈর্জয়তি ভক্তবর্গৈঃ প্রভুঃ ৷৷ ৬॥ 
প্রফুলমধুরদ্যতিঃ সরসবয্যবৃন্বাবনং 
বসন্তবনমারুতৈঃ প্রকটয়ন্‌ স রাসোৎসবৈঃ। 
হুরম্যমপি কিং ক্রবে সকলমেব বাসম্থলং 
স গোপীজ্নবন্পভো মদনগৰ্ব্বধব্বা বভৌ ৷৷ ৭ ৷ 
দৃষ্ট। বিপ্রস্তথাভূতং তথাপীশ্বরমায়য়া । 
বৃতং ন দর্শয়ামাস পূর্ববলীলাস্থলীং শুভাম্‌ ॥ ৮॥ 
অতম্তং পশ্য গোবিন্দো বংশীবটসমীপতঃ । 
স্থিতো জগৌ কামবীজং গোপীজনবিমোহনম্‌ ৷৷ ৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


১৪৪ 


গীণ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


অত্বা সুললিতং গানং গোপ্যস্তত্ৰ সমাযযুঃ ৷ 
তাভ্যঃ প্ৰেমমদাদ্বাহৃং কৃষ্ণো ধৰ্ম্মমশিক্ষয়ঙ ৷৷ ১০ ॥ 
তামাং বিশ্তদ্ধসত্বঞ্চ ভাবদাতা চ প্রেম্দঃ। 
চকার রাসমপ্যত্র কৃষ্ণো যোগেশ্বরেশ্বরঃ ৷৷ ১১ ॥ 
অত্র তং পশ্য গৌরান্দ গোবিন্দরসকৌতুকী । 
বৃন্দাবনাধিপত্যঞ্চ চকার রসবল্লভঃ ॥ ১২ ॥ 
এবং রাসরসামোদী গোপীনাং বাগবুদ্ধয়ে। 
একামাদ্রায় সহসা! তিরোভূতোহত্র পশ্য তৎ ॥ ১৩॥ 
তম্যাঃ সুচরিতং কেন বর্ণাতে আয়তেইথব| | - 

যন্তাঃ প্রেমপবাধীনস্তাং হি স্বাধীনভৰ্ভূকাম্‌ ॥ ১৪ ৷ 
তত্যাজ কৌতুকী কৃষ্ণস্থিতোহম্যাঃ সম্নিধিং হসন্‌। 
সাহপি কৃষ্ণং ন পশ্যন্তী বিহ্বল! তত্খীজনাঃ ॥ ১৫ ॥ ' 
মিলিতাঃ কৃষ্ণজন্মাদিলীলাতন্ময়তাং যযুঃ। _ 
গোপ্যঃ প্রেমপরাধীনান্তত্দ্রপপ্রকাশিকাম্‌ ৷৷ ১৬ ॥ 
তাভ্যঃ স্ববিরহুব্যা ধিগীড়িতাভ্যো নিজাং তন্ুম্‌। 
প্রহসন্‌ দর্শয়ানাস কুষে নারায়ণঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
তাভিঃ সম্মানিতঃ কৃষ্ণ পরিহাসে পরাজিতঃ। 
বাঁসং চকার ধৰ্ম্মজ্ঞো মণ্ডলীং পরিকল্পয়ন্‌ ॥ ১৮॥ 
বিলাসরসমাধুরীরসমদেন ম্ত্তঃ কিল 

ংনীয় স্থৰলো জনান্‌ যমভগিনিতীরং হিঃ | ৬: 
প্রকাশ্য বহুরূপতাং জগদনদগসম্মর্দনো 
বরা ব্রজন্থন্বরীনিজভুজৈস্ত বদ্ধঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
্রত্বা! রাসবিলাসবৈভবরসং গ্রগৌরচন্ত্রো হরিঃ 
প্ৰেমোন্মাদবিভিন্নধৈধ্যনিবহো মাধুর্য্যসারোজ্জলঃ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 10908179011 
গীপ্জীকফচৈতন্া-চরিতামৃতম্‌ | ১৪৫ 


রাধাকৃষ্ণং ব্ৰছবধূগণৈৰ্বেঞ্টি তং সংবিভাব্য 

প্রাকটাং তৎ স্বাত্মনি তয়োদর্শরন্‌ সংবভৌ স্ম॥ ২- ॥ 

ইতি প্রীকুষ্ণচৈতনচচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে মহারাসস্থলী- 
দর্শনং নাম নবমঃ সৰ্গঃ। 


দশমঃ সৰ্গঃ। 
টি 

ততশ্চ পশ্যাত্ৰ বসন্তবেশৌ স্্রীগামকৃষৌ ব্রজহুন্দরীভিঃ। 
চিক্রাড়তুঃ স্বপ্ধযৃথেশ্বরীভিঃ সমং রসভ্ঞৌ কলধৌতমণ্ডিতৌ ॥ ১॥ 

বৃত্ত গোপীভিঃ সাং গায়ন্তৌ রভমান্বিতৌ I 

গায়ন্তীভিশ্চ বাষাভির্ৃত্ান্ভীভিশ্চ শোভিতৌ ॥ ২ ॥ 

তয়োরিখং বিহরতোঃ শঙ্খচূড়শ্চ দুর্শ্মতিঃ। 

কদর্থয়ন্‌ গোপীঞ্জনান্‌ তাভ্যাং সমুপলক্ষিতঃ ॥ ৩ ॥ 

হৃতমস্ত শিরোরতুং কৃষ্ণেনাপি হতঃ খলঃ। 

ৰত্তং গ্ৰীবলদেবায় মণিরতুং স্যযমন্তকম্‌ ॥ ৪ 

পশ্যস্তীনাঞ্চ গোপীনাং ওৰীকুষ্ণেন সকৌতুকম্‌। 

তেনাপি তরিজপ্রষ্টে্দ তং তৎপ্রেয়সীং প্রতি ॥৷ ৫ ॥ 
গোভিঃ সমং প্রতিবনং প্রতিগচ্ছতোঃ রীবন্তুং মুকুন্দবলয়োব্ৰ'- 


সুন্দরীভিঃ। 
অক্ষপ্থতাং ফলমিদমিতি গীতমত্ৰ শৃষ্ন্‌ প্ৰভুঃ পুলকিতঃ কিল 
রোরবীতি ॥ ৬? 


কুমুদাখ্যবনং পশ্য শ্রীদামন্বলাদিভিঃ ৷ 

সহ সংক্রীডতঃ কুষ্ণরামৌ যত্ৰ স্থনিৰ্ভরম্‌ ॥ ৭ ॥ 

অত্র সরন্বতীতীরে অস্বিকাখাং বনং জনৈঃ। 

পূজ্যতে শঙ্করো| দেবো গৌরী চ ব্ৰজ্বামিভিঃ ৷৷ ৮॥ 
৬৩ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 
১৪৬ এএ্রকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


মুনেঃ শাপাৎ সর্পদেহং প্রাপ্তো নাম জুদর্শনঃ 
নন্দার্ধং গিলিতে কৃষেনোদ্ধত্তঃ পাদসংস্পূশন্‌ ॥ ৯ &. 
গন্ধৰ্ব্ব ইতি বিখ্যাতন্তস্থৌ সন্তোষয়ন্‌ হরিম্‌। 
ষযাবত্র নিঞ্জং ধাম কৃষ্ণনংকীর্ভনৈমু্দা ॥ ১০ ॥ 
বৃষভানুপুরং পশ্য যত্র বুন্বাবনেশ্বগী । 

প্রাহু্তা মহালক্ষ্মী রাধা কৃষ্ণবিলাদিনী ॥ ১১ ॥ 
গিরিং রৈবতকং পশ্য বলদেবো রসাগ্রণীঃ। 

যত্ৰ গোপীজনৈঃ ক্ৰীড়ন্‌ দ্বিবিদং পরিচুণয়ং ॥ ১২ ॥ 
যযৌ যামুনকং তীবং কালিন্দীং তাং বিকর্ষয়ন্‌। 
বথেচ্ছং জলমাবিশ্ত ক্রীড়ন্‌ গোগীভরচ্যতঃ ॥ ১৩ ॥ 
তীরমাসাছ্য বাসোভিবিভূম্য ভূষশৈর্বরৈঃ। 
গোপীভিত্তা ভূষয়িত্ব৷ ক্রীড়তি কৃষ্ণকৌতুবী ॥ ১৪ ॥, 
নন্দগ্রামোভরে পশ্য পাবনাখ্যং সরোবরম্‌। 

যত্ৰ নন্দস্ত গোবৎসাশ্চবন্তি কৃষ্ণপালিতাঃ ॥ ১৫ ॥ 
নন্দীশ্বরপশ্চিমে চ বনং হি কাম্যপূৰ্ব্বকম্‌ ৷ 
পিচ্ছলাখ্যঃ পৰ্ব্বতোহয়মত্ৰ তিষ্ঠতি নিৰ্ম্মলঃ ॥ ১৬ ॥ 
পিচ্ছলে খেলতঃ কৃষ্ণরামৌ। চ বালকৈঃ সহ। 
অবিষ্টকেশিবোমান্ত| বুষাশ্বমেবরূপিণঃ ॥ ১৭ ॥ 
পঞ্চত্বমাপিতাঃ কৃষ্ণা সর্বমোক্ষাধিকারিণঃ । 
কুষ্কোহপি বাঁলকৈঃ সা্ধং ষএ ক্রীড়তি সর্বদা ॥ ১৮৮: 
খদিরাখাং বনং রমাং ফলপুষ্পসমন্বিতম্‌। 
মন্দবায়ুভিরাকীর্ণং পশ্য গৌরান্বনুন্দর ॥ ১১ 
অত্ৰৈব গোপীভি: সার্ধং রাধাকৃষ নিরস্তরম্‌ । 
ক্রীড়তঃ কৌতুকাবিষ্টৌ ক্রয়বিক্রয়লীলয়া ৷৷ ২১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 
শীশ্রীকক্চৈতন্ত-চরিতামবৃতমূ। 


নিকুঞ্জনবমল্লিকানবতমালমালার্জুনৈ- 

রশোকনবমাধবীনবরসালসংখৈঃ কিল । 

ময়ুরশুককোকিলৈ বভসমেব সংশোভিতে 

সথপুপ্পণরিনংস্থিতৌ জয়ত এব রাধামাধবৌ৷ ॥ ২১ ॥ 

সরম্যনখীচাতুরীচরিতচারুবংসীম্বনৈঃ 

প্রগল্‌ভতরুণী জনৈহসিতগী তনৃত্যোতমবৈঃ। 

সহৈব সততং ম্মরমদনযুক্তলীলাপ:রী৷ 

রাসেশ্বী রাসেশ্বগৌ রসবিশেষপালোত্নুকো ॥ ২২ ॥ 

রাধাকষ্ণবিলানবৈভবরসং শ্ৰুত্বা র'দর্নপ্যমৌ 

তত্তদ্রপপ্রকটনপরো মাধুরীবুধাসারমূ। 

ব্যজীকত্য-স গতি পুনগোষ্ঠভাবেন পূর্ণ: 

সান্দ্রানন্দো বিজয়তি পরং শ্ীণচীনন্দপোহয়ম্‌ ॥ ২৩ ॥ 

ইতি ীকুফচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভীনিকুঞ্জযমুনা দিদর্শনং 

নাম দশমঃ সর্গঃ ॥ 


একাদশঃ সর্গঃ। 


সী 


এবং স নিত্যলীলাভিদ্িব্যতি ত্রজভুমিযু। 
প্রকটান্বমতেনাপি' কথাতে যত্তথা শৃণু ৷৷ ১॥ 
ংসেন প্রহিতোহক্তুরে! রথেনাগ তবান্‌ পখি । 
স্বরন্‌ ভ্ৰীৱামকুষণৌ চ তয়োর্দর্শনলালম্‌ঃ ॥ ২ ॥ 
নানামনোৱরধ্ পূৰ্ণ: প্রেম শ্পুলকৈবৃতিঃ। 
দদৰ্শ চরণাস্তোজচিহ্নমত্ৰৈব পাবনম্‌ { ৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪৭ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৪৮ জী ্জীকুষণচৈতন্তা-চব্বিতামৃতম্‌। 


রথাছুখায় শিরসি ধূলিমাদায় সত্বরমূ। 

দণ্ডবৎ পতিতো ভূমৌ দু শ্রীরামকেশবৌ ॥ ৪ ॥ 

আভ্যাং সম্মানিতো নাতঃ স্বগৃহং পরমাদরাৎ। 

পৃজিতঃ স্বন্পপানাগৈর্নন্েন স্থমহাত্মনা ॥ ৫ ॥ 
ংসচিকীষি তং শ্ৰুত্বা রামরুষ্ণসমন্বিতঃ। 

নন্দ আঘোষয়দ্‌ গোষ্ঠং মথুৱাগমনায় চ ॥ ৬ ॥ 

এবং শ্ৰুত্বা পরমন্থখদৌ রামকষ্ণৌ দদৰ্শ চ। 

বাৎসল্যে সারভূতা সা যশোদা রামকৃষ্ণয়োঃ | 

করং ধৃত্বা ক্ৰোড়ীকুত্য বভাষে সত্বরং হরিম্‌ ॥ ৭,৮ ॥ 

ততঃ কিং মাং পরিত্যজা মথুরাৎ গন্তমিস্থথঃ। 

ন দৃষ্ট] মুখচন্দ্ৰং বাং কথং ধাস্তামি জীবিতম্‌ ॥৯॥ 

নহি ন হীতি মাতত্বংসন্নিধিং ক্ৰোড়মাস্থিতৌ। 

তিষ্ঠাবস্বং বিজানীয়াঃ সতাং সত্যং ন সংশয়ঃ ॥ ১০ ॥ 

শ্রত্থা প্রেমপরীতাত্মা চুম্বযানা মুখং তয়োঃ। 

স্থিবীভূত্বা সুখং মেনে রামকফৌ হৃদি স্থিতৌ ॥ ১১ ॥ 

এতন্মধ্যে পরমবিবশা ছুঃখসন্তপ্তচিত্তা 

শৃন্তং মত্বা সকলভূবনং দাপিকাঃ পুচ্ছমানা। 

কোইসৌ দূরাৎ শমনদদৃশ আগতো রাজদূতো 

নন্দদ্বারি সকলব্রঙ্জজনপ্রাননংবাধকারী ॥ ১২ ॥ 

তা ্রতিয়ঃ সৰ্ব্ব রামরুষ্তাঝ্মকেহয়া । 

নানাভাবৈরুপেতাস্তা দিব্যোন্মাদন্থলক্ষণাঃ ॥ ১৩ ॥ 

এতন্মধ্যে স্বস্বপাৰ্শ্বে সর্বাস্তা ব্রজহ্ক্রবঃ। 

্বস্বনাথং স্থখেনৈব পশ্ন্তাঃ প্রেমবিহ্বলাঃ ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by ০০970০01 " 


শত্রীকষচৈতন্ত-চরিতান্ৃতম্‌। 


তন্মৰ্শনমহানন্দৈঃ সম্পূৰ্ণাঃ কৃষ্ণবল্লভাঃ | 

কেন সংবর্ণাতে হ্থাসাং প্রেমবৈভবলক্ষণম্‌ ॥ ১৫ ॥ 

স্বব্বযুখেখ্বরী সর্ব গোপিকা প্রেমরূপিণী । 

আয়ান্তে শজ্জমেবেতি গিরাখ্বাস্ত করদ্বয়ম্‌ ॥ ১৬ ॥ 

ধৃত্বাসাং স্বকরাভ্যাং তৌ চুম্বনালিদ্ধনাদিভিঃ। 

স্বাধীনতাং সংগ্রকাস্য রামরুফী বিজনতুঃ ॥ ১৭। 

ততঃ সর্বব্রজানন্দ-রামকুষসমন্িতঃ | 

মনোগস্গাং সমুভীধ্য বধ ব্ৰজজপুত্ৰাৎ পুৰ্ৰীম্‌ ॥ ১৮ ॥ 

অদ্ঞুরম্চ কিয় গত্বা রামজনার্দিনৌ। 

স্মাতুং যমুনামাবিস্ত রথস্থো তৌ দদৰ্শ হ ॥ ১৯ ॥ 

তয়োবিভুতিং সংপশ্ঠন্‌ প্রশম্য বিশ্বয়াঘ্িত:। 

শ্ৰুত্বা ব্হুবিধং তাভ্যাং সহিতো মথুরামগাৎ ॥ ২০ ॥ 

স্বদুস্মুখাখ্যয়জকং নিহত্য বন্ত্রসংঘশঃ | 

গৃহাত্বাতঃ সদায়ে! হি গৃহং তৌ জগতুঃ সহ ॥ ২১ ॥ 

ততঃ সগণয়োঃ সোহপি তয়োর্বেশং চকার হ। 

কুজাপি চ তয়োরদ্বং চন্দনেনা্যভূবয়ং ॥ ২২ ॥ 

কত্ধা তাং রূপমম্পূর্ণাং ধন্র্ভদঞ্চ মাধবঃ। 

সরামঃ শকটং গত্বা মাতুর্দত্মভোভয়ৎ ॥ ২৩ ॥ 

রজন্যাং সহ রামেণ নন্দক্ৰোড়গতো হরিঃ। 

লাল্যমানঃ স্থখং তেন নুঘাপ ভক্তবৎসলঃ ৷৷ ২১ ॥ 

এততৎ শ্রত্থা শ্রীগৌগান্বন্তত্তস্ভাববিভাবি তঃ। 

বভূব স রসাবিষ্টঃ কৃষ্ণদাসোহপি বিস্মিতঃ ৷৷ ২৫ ॥ 

ইতি ভুকষ্ণচৈতন্তচবরিতে চতুর্থপ্রক্রমে অক্তুরগমনাদ্ি- 

লীলাশ্রবণং নামৈকাদশঃ সর্গঃ॥ 


* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪৯ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


দ্বাদশঃ সর্গঃ। 
ক 
কৃষ্ণদাসস্ততঃ প্ৰাহ শৃণু কংসন্ত চে তম্‌ । 
যং কৃতং তেন দুষ্টেন তৎ কিঞ্চিৎ কথাতেহধুন! ॥ ১ ৷ 
মৃত্যুদূতং বহুবিধং দৃষট] রাত্রে সহূ্মনাঃ। 
ংসো মঞ্চাদ্বিকং সৰ্ব্বং কারয়ামাস সত্বরমূ॥ ২ 
মঞ্চোপৱিস্থিতঃ সোহপি চাবাহ্্‌ বন্ধুবান্ধবান্‌। 
সমানাষ্য তদুপরি সংস্থাপ্য প্রাহ্‌ দুৰ্ঘনঃ ॥ ৩ ॥ 
আনীয় নন্দঞ্চ মগোপরুন্দং নিবেশ্ঠ মঞ্চোপধি সম্ভয়েণ। 
কুত্ৰ স্থিতৌ তৌ বরযুদ্ধকৌতুকী পশ্যামি যুদ্ধঞ্চ তয়োঃ স্থনিৰ্তরম্‌ 1৪1 
ততঃ পরং রামজনার্দিনৌ প্রভ্‌ দ্বারস্থিতং কুগ্তররাজমেব। 
হত্বা চ তং তৌ চ গুহীতদন্ত। প্রগ্থাতুরেব স্থরন্বভূমিম ] ৫ | 
চাণরমু্টী সগণৌ নিহত্য কংসঞ্চ সর্ব্বগভিনন্দিতো স্থখম্‌। 
ততঃ পিতৃভ্যামুপলালিতৌ তৌ নন্দং সমাসাদ্য মুদাহতুন্তম্‌ ॥ ৬। 
পিতঃ কিয়ন্তং মথুবাং দিদৃক্ষে কালং ভবান্‌ মে যদি স্প্রসঃঃ। 
তদা হি সৰ্ব্বং স্থখমেব মে পিতর্মদগ্রজে! য'তু ত্বয়া সমং স্থখী ॥ ৭ ৷ 
শ্ৰুত্বা নন্দে! হসন্‌ প্ৰাহ বালোহসি ত্বং নিরস্ুণঃ | 
মত্তসিংহসমঃ কেন শামিতুং শক্যতে ভবান্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
বলরাম পুনশ্চাত্র ভবান্‌ হি স্থাতৃমহতি ৷ 
যথা গবাং চারণার্থং বৃন্দাবনগতঃ ক্ষচিৎ | ৯1 
সমালিদ্য স্থখেনৈব তাভ্যাং বন্দিত আদরাৎ। 
যযৌ নন্দীশ্বরং নন্দঃ কষ্ণরামে হৃদি স্থিতৌ ॥ ১০ ॥ 
ততঃ পরং বন্পদেবদেবকী পুভ্রয়োঃ কিল। 
উপবীতঞ্চ গায়ত্রীং দাপয়ামাসতুমুর্দা ৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এ্ৰীন্রীকফ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১৫১ 


'প্রীকৃষ্চচরিতং কেন বর্ণ)তে ক্ষুদ্ৰবুদ্ধিন| । 

যত্ৰ ব্ৰহ্মাদয়ঃ সৰ্ব্বে মুহৃন্তি পারদশিনঃ ॥ ১২ ॥ 
এবং হি স্থত্ৰন্নপাঞ্চ লীলাং মাথু্রস্তবাম্‌। 
মেনে ভূরিতরাৎ রুষ্চৈতন্যো রমবিগ্রহঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
স্কচিৎ খ্যামং ক্ষচিৎ পীতং লীলান্ুকরণং ক্ষচিৎ। 
জগন্মোহনরূপঞ্। স্বরূপং প্রেমদং প্রভুঃ ॥ ১৪ ॥ 
দর্শয়ন্‌ শুদ্ধ ভক্তানাং মনঃশ্রশণমদ্গলমূ। 

নৃত্যতি গায়তি রৌতি হসতি ধাবতি জ্পম্‌ ৷৷ ১৫ 1 
এবং বিহরতস্তস্য সৰ্ব্বদানন্দরপিণী । 

লীলা সৰ্ব্বৰদ্স্থানাং প্রাদুরাসীদ্গৃহে গৃহে ॥ ১৬ ৷ 
পূতনামোক্ষণাদ্লিণ্চ বেমান্থরবদান্তিক| । 
বুন্দাবনস্থিত| বা চ যা চ ধামান্তরং গতা ৷৷ ১৭ ॥ 
সা তু সৰ্ব্বা শব্তিমত' সৰ্ব্বসিদ্ধিপ্ৰদ৷ সদা। 
প্রেমভক্তি প্রদা শশ্বং গ্রধান| কৃষ্ণননপিণী ॥ ১৮ | 
কেচিদ্বানং নবনীতকরং কেহপি পৌগ গুরূপং 
জীদামাদ্যৈক্তপযমুনকং চারয়ন্তং চ বংসান্‌ 
কৈশোৱাস্যং নব্যনরুচিং বেষ্টি তং গোগীভিশ্চ 
বংশীন্তস্তাধরকিসলয়ং গৌরচন্দরং দদর্শ ৷৷ ১৯ ॥ 
এবং দুষ্ট পরমরসিকাঃ শ্রীলবুন্দা বনস্থাঃ 

সৰ্ব্বে পক্ষিস্ৃগপশুগণ! বালবুন্ধাশ্চ হর্যাৎ | 

পশ্যন্তঃ স্বং নিজনিজবসৈহদয়ন্তঃ পরীতাঃ 
বাধাকুষ্ণাত্মকমপি নিজং মেনিবে প্রাণনাথম্‌ ॥ ২০ ॥ 


ইতি শ্রীরুঞ্চচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্র ক্রমে কংসবধা দিবর্ণনং 
নাম দ্বাদশঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ত্ৰয়োদশঃ সর্গ2। 
ততশ্চ ক্ষ্ণদাসেন দিতো ব্ৰহ্নমণ্ডলম্‌ ৷ 
বন্দিতঃ পবয়| ভক্ত্য৷ প্ৰাহ তং করুনাানধিঃ ॥ ১॥ 
যথা মে হৃদয় সিন্ধং কুষ্ণকথারসামৃতেঃ । 
তথা তে কৃষ্ণচন্দ্ৰণ্চ প্রনন্নো ভবতু দ্বয়ম্‌ ॥ ২ ॥ 
স আহ তব দামোহহং ত্বং কুষ্ণঃ গীনকেতনঃ। 
ত্বাং বিনা ন হি জানীয়াং য্থা তৎ কুরু মে প্রভো ৷৷ ৩৫ 
তথাস্তিতি বরং দত্বা তমালিদ্য্য শচীন <: । 
জগন্লাথং চ সংস্মৃত্য যযৌ ব্ৰাহ্মণসংবৃতঃ ৷৷ ৪ ॥ 
যমুনাতীরমাসাদ্য প্রয়াগং পুনৱাগমত। 
বেণীং স্নাত্বা মাধবং চ 18] তত্র স্থিতে| হৰিঃ ৷৷ ৫ 
তত্র ্রীরূপ আগত্য সাক্ষজো জগদীশ্বৱম্‌ ৷ 
দদৰ্শ প্ৰেমসংপূৰ্ণে| দণ্ডবৎ পতিতো ভূবি ॥ ৬ ৷ 
তমালিদন্ব্য স্বচরণং দত্বা তন্তু শিরোপরি। 
প্রাহ প্রধাহি মথুৱাং মদাজ্ঞাং প্রতিপালয় ॥ ৭ ॥ 
শ্রীাধাকৃকয়োর্লালাং বুন্দাবনবিভূষিতাম্‌ 
ব্যক্তীকরিষ্বাসি তত্র মম গ্রীতির্ন সংশয়ঃ ॥ ৮ ॥ 
গৌড়দেশপথে এ্রীমজ্জগন্াথন্ত দৰ্শনে | 
আগযমিষ্যসি চেন্মহৃং দৰ্শনং ভাবি সৰ্ব্বথ| ॥৯ ॥ 
স আহ চরণৎ ধৃত্বা গচ্ছেহহং পদ্সেবকঃ । 
ন হীতি ভগবান্‌ প্ৰাহ গহ ত্বং মথুব্রাং প্ৰতি ॥ ১০ ৪ 
এবমুক্ত 1 যযৌ কৃষ্ণ কাশীং ব্ৰাহ্মণবেশ্মণি । 
স্থিতস্তত্রাগতঃ শ্রীমান্‌ সনাতনঃ প্রভুপ্রিয়ঃ ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শ্রীকষ্টৈতন্ত-চরিতামুতমূ। 


' তং দৃষ্ট! সহসা কৃষ্ণ উথ্থায় পরমাদরাৎ। 


দৃঢ়মালিঙ্গনং কৃত্বা গদ্গদন্তমুবাচ হ॥ ১১ ॥ 
পকুষ্ণকরুণাং কোহপি বক্ত,ং শক্লোতি পণ্ডিতঃ । 
যা ত্বাং বিষয়কুপন্থং সমুদ্ধৃত্য বলীয়সী ॥ ১৩ ॥ 
শ্রীকষ্ণনিকটং নীত্বা তন্মাধূধযমপায়রৎ 

সাধু সাধ্বিতি হর্ষেন খিক্ষয়ামাস তং পুনঃ ॥ ১৪ ॥ 
বৃন্দাবনায় গন্তব্যং ভক্তিশাস্বনিরূপণম্‌। 
লুপ্ুতীর্ঘপ্রকাশং চ তগ্নাহাস্মামপি স্ফুটম্‌ ৷ ১৫ ॥ 
কৰ্ত্তব্যং ভবতা যেন ভক্তিরেব স্থিরা ভবেৎ। 
যামাতিত্য স্থখেনৈব গুক্ফপ্ৰেমনাধুৱীম্‌ ৷ ১৬ ৷ 
পিবন্তি রসিক! নিত্যং সারাসারবিচক্ষণাঃ। 

স আহ ত্বংৰুপা দর্বফলদ। মম পাবনী ৷৷ ১৭ ॥ 
গ্ৰীকুষ্ণেতি ত্বয়োক্তং চ তদ্বৈব মনসার্থকম্‌। 

হসন্‌ প্রাহ্‌ হৃষীকেশস্বমেব বুদ্ধিসত্তমঃ ॥১৮ ৷ 
দৃষ্ট মধুপুরাং বৃন্দারণ্যমেব পুনর্শবান্‌ । 
আয়াস্তুতি জগন্নাথদর্শনার্থং মদাজ্ঞয়া ৷ ১৯ ॥ 
কাশীবাসিজ্নান্‌ সৰ্ব্বান্‌ কৃষ্ণভব্রিপ্রদানতঃ ৷ 
উদ্ধত্য কন্পয়| কৃষ্ণে ভক্তানাং শ্রখহেতবে ॥ ২০ ॥ 
সনাতনং সমালিদ্ব্য তপনাদীন্‌ যথাস্সখম্‌ 

জগাম সত্বরং শ্রীমান্‌ জগন্নাথনিদৃক্ষর! ॥ ২১ ॥ 
এবং স ভগবান্‌ কৃষ্ণঃ পণি গচ্ছন্‌ কৃপানিধিঃ। 
দৃষ্ট! গোপমুবাচেদং সতক্রকলসং প্রভুঃ ॥ ২২॥ 
পিপাসিতোহহং তক্রং মে দে হ গোপ যবাম্খম্‌। 
শরত্বা পরমহর্ষেণ সংপূর্ণকলমং দদৌ ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৫৩. 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৫৪ ভরগ্ৰকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃত্ষ্‌ ৷ 


হস্তাভ্যাং কলসং ধৃত্বা দতক্রং ভক্তবৎসলঃ। 
গীত্বা গোপকুমারায় বরং দত্বা যযৌ হরিঃ ॥ ২৪ ॥ 


[ইতি গীকষণচৈতন্তাচরিতে চতুর্থপ্রক্কমে গোপান্থগ্রহো নাম = 
অয়োদশঃ সর্গঃ ॥ 


চতুৰ্দ্দশঃ সৰ্গঃ। 


এল 
এবং ক্রমেণ পথি গৌরচন্দ্রশ্চলন্‌ সমায়াৎ কুলিয়াহবপুরষ্‌ । 
শরত্বা যযুস্তত্ৰ মহ'নিধেঃ কিল শ্রীদন্নবদ্ধীপনিবাসিনঃ পরে ॥ ১ 
দৃষ্ট। প্রভোঃ শ্রীমূধপন্থজং মূহুঃ পিবন্তি হর্যেণ ন তৃপ্তিমাপিরে। 
বস্তি সৰ্ব্বে কু হকঠবাদসো ভগব্গুরুৎ স্সেহবশং তমীশ্বৱম্‌ ॥ ২ ॥ 
প্রীমননবদ্বীপমলক্কুরু প্ৰভো সংকীৰ্ত্তনানন্দস্মমগ্নচিত্তৈঃ ৷ 
স্বভক্রবর্গৈরিতি প্রাধিতঃ স্বয়ং হরিধষৌ৷ তত্র স্বনামকৌতুকী ॥ ৩ 
আগত্য মাতুণ্চরণাভিবন্দনং ভূমৌ নিপ ত্য কৃতবান্‌ যাতৃভক্তঃ। 
দৈব সা সত্বরমেব হৰ্ষাৎ বিস্বত্য সৰ্ব্বং চ তমালিলিঙ্ ॥ ৪ 1 
সা চুম্বতী কৃষ্ণমুখারবিন্দং সিযেচ তং বংনলভক্তিনীৱৈঃ । 
চতুৰ্ব্বিধেনাপি রনেন চান্নং সংভোদ্রয়িত্ব। যুদমাপ বংসলা ॥ ৫ ॥ 
নিত্যানন্দেন সার্ধং সকলরসগুরুঃ শ্রীলগৌরার্ঘচন্দ্রে! 
মাত্রা দত্তং পরমমধুরমনমাদ্/ং চ সায়ম্‌। 
ভুক্ত! বসলভক্তিপূর্ণত ময় বন্ধস্তয়! প্রীহরি- 
মাত্রা সর্বন্থখপ্রদো জয়তি স গ্ৰীভক্তবশ্যঃ প্রভুঃ ॥ ৬॥ 
নিত্যানন্দো জয়তি সততং গৌর প্রেমাভিমত্তঃ 
সাম্দ্ৰানন্দোজ্জলময়নবদ্বীপমালস্বমানঃ | 
_নানাভাবৈঃ প্রণয়িনিকৱৈঃ সেচ্যমানো নিজেশং 
তন্নামামৃতকীৰ্তনৈপ্তিছগ তাং তাপত্ৰয়ং নাশয়ন্‌ ৷৷ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6620. In Public Domain, [10105290001 105 eGangotri 
গী8কুষণচৈতন্য-চবরিতামৃত্ম্‌ ৷ ১৫৫ 


প্রকাশরূপেণ নিদপ্রিয়ায়াঃ সমীপমাসাদ্য নিজাং হি মৃত্তিম্‌! 
বিধায় তন্যাং স্থিত এষ কষ্ণঃ মা লক্ষমীরূপা চ নিষেবতে প্রভুম্‌ ॥৮৪ 
গদাধরেণাপি সমং রস:দ্রা গৌনাপচন্দ্রো বিহ্র ত্যহরিশম্‌ । 
ঞ্রময়বদ্বীপনিবামিভিঃ সহ গীচক্ষমংকীর্্নমগ্নচিত্তৈঃ | ৯0: 
জরীগাসমূগ্যা যে ভক্তাস্তেষাং গৃহে গৃতে প্রভুঃ | 
স্বপ্রকাশতয়া পূর্ণকীর্ততনানন্দণায়কঃ ৷ ১০ ॥ 
বিদ্ভাবিনোদলোলাগৈঃ সংপূর্ণঃ কৌতুকাদিভিঃ | 
জীবয়েণ সমং নিতাৎ ক্রীড়তি গৌরনন্দরঃ॥ ১১ ॥ 
ততো মিত্যানমাগৌৱচন্দ্ৰে৷ সর্বেশ্বরেশ্ববৌ । 
ভ্রয়তাং গৌরীদাসাখ্যপণ্ডিতস্ত গৃহে প্রভূ ॥ ১২ ॥ 
তন্ত প্রেরা নিবন্ধ তৌ প্ৰকাশ্য ক্লচিরাং শুভাম্‌। 
মূৰ্ভিং স্বাং স্বাং রসৈঃ পূৰ্ণাং সর্ধবক্িসমন্থিতাম্‌ ॥ ১৩ ৷ 
দদতঃ পরমগ্রীতৌ নিব বথাস্থ্থম্‌ 1 
তাভ্যাং সহ্‌ ভূক্তবন্তাবর্নঞ্চ বিবিধং রসম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
দৃষ্ট। দৌ নচ্চিদানন্দবি গ্রহ দ্বিদসত্তমঃ । 
শুদ্ধসব্যবসেনাপি নেবরামান সর্ববদ। ৷৷ ১৫ ॥ 
সৰ্ব্বে নিত্যাঃ শাশ্বতাণ্চ দেহান্তস্থা মহাত্মনঃ। 
হানোপাদানরহিত। ইতি বেদান্ুমার তঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
জ্ীলীপাবি গ্রহথাঃ সৰ্ব্বে ভক্তচিত্তে নিরন্তরমূ। 
তিটন্তি পরমানন্দদায়িনে! ভক্তবৎসলাঃ ॥ ১" ॥ 
ইতি প্রীকুষ্চচৈতন্থচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে শ্রীবুন্দাবনগম়নান্তরং 
দ্রীনবদ্ধীপবিহারে এ্ীগৌবীদাানু গ্ৰহে! নাম 
চতুৰ্দ্দশঃ সৰ্গঃ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


পঞ্চদশঃ স্গঃ। 
নিশি 

ততশ্চ কৃষ্ণচৈতন্তনিত্যানন্দৌ জগদৃগুরূ | 
শ্রীলাদ্বৈতাচাধ্যগ্হেং ভগ্মতুঃ প্রেমবিহ্বলৌ ॥ ১ ॥ 
তৌ দৃষ্ট1 সহ সোখায়াদ্বৈতাচাধো| মহেশ্বরঃ। 
সগনঃ প্রেমবিবশে ধুত্ব তচ্চৱণাম্বুজ্গম্‌ ॥ ২ ৷] 
প্রক্ষালা বিধিবন্ধৰ্ষাৎ পীত্বা শিরসি ধারয়ন্‌। 
ননওঁ বামে ধুন্বনো! মত্তকেশরিবিক্রমঃ ॥ ৩ 
তমালিদঙ্গ্য প্রহর্ষেণ প্রণম্য চ পুনঃ পুনঃ ৷ 
তেন সংপুদ্ধিতৌ গ্রীতৌ শালান্নভোঙ্গনাদিনা ॥ ৭ ॥ 
সংকীৰ্ত্তনস্থখে মপ্নৌ তেন সার্ধং জগদৃগুর | 
নৃত্যন্তৌ ভক্তবর্গৈণ্চ বেষ্টিতৌ পরমেশ্বয়ৌ ॥ ৫ ॥ 
য় তত আচাধাঃ »হন! বাহ্ৃমাসান্ত সত্বৱম্‌। 

আনাধ্ শ্রীনবদ্ধীপাৎ »ভক্তাং শ্রীশচাং তু তাম্‌ ৷৷ ৬৫ 

বৃভুজে স তয়া চাপি তথা বৈষ্ণবপত্নীভিঃ। 

সহ পাচিতমনং চ পায়মাদ্চিতুৰ্ব্বিণম্‌ ॥ ৭ ॥ 

পুরীগ্রমাধবঃ কনষ্ণপ্ৰেমানন্দগুখাৰ্ণবঃ । 

তস্তাপ্যারাধনতিথোঁ চৈত্ৰস্ত শুক্লপক্ষকে ॥৮ ॥ 

দ্বাদশ্যাং ভোভয়ামাস দ্বে৷ প্ৰভূ সাগ্রহং যুদ1। 

তথা ভক্তগবান্‌ বৰ্ব্নানাচাধ্যোইদ্বৈত ঈশ্বরঃ ॥ ৯ | 

তন্তাং তেন সমং কৃষ্চৈতন্তবল্লভেন চ। 

স্বয়ং মহা প্রমাদং হি ভুক্ঞানন্দমবাপ্ু,য়াৎ ॥ ১০ ॥ 

শ্রীমাধবপুবীপ্রেমরসৌ শ্রীণচীনন্দনৌ । 

হরিমংকীর্ভনানন্দৌ ভক্তৈঃ সহ ননর্ততুঃ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উশ্ীরষচৈতত্য-চরিতামৃতমূ্‌। ১৫৭ 


এবং কৃত্বা দিনস্তত্ৰ স্থিত্বা নাতৃবশান্থুগৌ । 

তাং প্রনান্ত মধুরয়া গিরা সংশাতবিগ্রহৌ ॥ ১২ ॥ 

আচাধ্যাদান্‌ ভক্তগনান্‌ তথা শ্রীবাসকং প্ৰভুম্‌ । 

সংসান্তযা স্লখেনাপি গমনায় কৃতোগ্যমৌ ॥ ১৩ | 

তেষাং বিক্রীডিতং কেহপি বর্ণনন্তি মহাত্মনাম্‌। 

যথা কৃষ্ণে মধুপুরীগতে গ্ৰীবজ্জবাসিনঃ ॥ ১৪ ॥ 

তিষ্ঠপ্তি তন্ময়াঃ সৰ্ব্বে তথৈতে বৈষ্ণবোত্তমাঃ। 

চিন্তয়ন্তণ্চ তল্লীলাং বতুবুস্তন্ময়াঃ কিল ৷৷ ১৫ ॥ 

কুষ্ণরামৌ চ তাবেতৌ৷ তত্র তে চ মহ্ত্তমাঃ। 

উপমেয়গতিঞ্জেগ়াঃ কৃষ্ণপ্ৰাণা বভুঃ সদা ৷৷ ১৬ ॥ 
ততঃ স্বয়ং শৰীক্গগদী্বৱাবুভৌ৷ গৰীমজ্জগন্নাথদ্িদৃবক্ষয়াব্বিতৌ । 
প্রদ্ণতুঃ শ্ৰীপুক্ৰযোত্তম! প্রভু ্বভকতবৃদ্দৈঃ পরিসেবিতৌ ধ্ৰুবম্‌ ॥১৭৷ 
আগত্য ক্ষেত্ৰং ভুবনৈকবন্ধ, দৃষ্ট। জগন্নাথমূখারবিন্দম্‌। 
প্রেমাশ্ৰুপূৰ্ণে ন কলধো তবি গ্রহ বনবতুৰ্গদ্‌গদক্ুদ্ধকঠকৌ৷ ॥ ১৮ ॥ 
শ্রীকাশীমিশ্রস্ত গৃহে গতৌ পুনঃ গ্ৰীৱামকৃষ্ণৌ কিল ভক্তবেষ্টিতৌ | 
গ্ৰীদাৰ্ববভৌমাদ্বয় এব সৰ্ব্বে তত্ৰাগতাঃ ক্ষেত্ৰনিবাসিনোহপরে ॥১৯৷ 
পশ্যন্তি তৎপাদদরোজবৈভবং প্রণমা ভূমৌ প্রণিপত্য তে মুদা 
বন্ধাঞ্জলিং সাক্ৰুবিলোললোচনাঃ সগদ্্‌গদং কৃষ্ণৱসান্ধিমগ্নাঃ ॥ ২০ ॥ 
উথায় তৌ সত্বরমেব তানপি আলিঙ্গ্য প্ৰেম্ন৷ হি মুদান্বিতে৷ প্রভূ। 
বৃন্দাবনস্ত মধুরং কথামৃতং শুশ্রাবয়ামাসতুরেব মানদৌ ॥ ২১ ॥ 


ইতি জ্ৰীক্ষণচৈতন্থাচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে শ্ৰীবুন্দাবনগমনাস্তরং গ্ৰীনব- 
দ্বীপবিহারগ্রীপুরুষোত্তমদর্শনং নাম পঞ্চদশঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 
৩ 
ততে! গজপতী বাজ৷ দর্শনার্থং মহা গ্রভোঃ। 
সার্বভৌমং সমাহুয় বামানন্দসমন্বিতম্‌ ৷৷ ১॥ 
পপ্রচ্ছ সত্বরং গ্রীতঃ সাদরং বিনয়ান্বিতঃ | 
দৰ্শনং গৌরচন্দ্রস্ত সাগ্রজন্ত কথং ভবে২ ॥ ২ ॥ 
স্‌ প্ৰাহ তং মহারাজ দর্শনং দুর্ঘটং তব। 
উপায়ান্তৎমাসান্ত কর্তব্য ন তু নমুখন্‌ ॥ ৩॥ 
বদ! সংকীর্নানন্দ্মতৌ তৌ পরমেখণো। 
ভদৈব তে মহারাজ কর্তব্যৎ দর্শনং তয়োঃ ॥ ৪ ॥ 
ৰ . ভদ্রমেব তথ! কাৰ্য্যং ষথ| শীস্রং ভবেদ্বিজ। 
ইতি প্রাহ্‌ সমুংকঠে। রাজ প্রহমিতাননঃ ৷৷ ৫ ॥ 
তদৈব কার্তনানন্বমত্তৌ তৌ পরমেশ্বর । 
শ্ৰুত্বা রাজ! সমামাত্য দদৰ্শ করুণার্ণবৌ ॥ ৬॥ 
অশ্রুকম্পপুলকানৈর্নাসালালমুখা মুতৈঃ ৷ 
মণ্ডিতৌ তৌ সমুদ্বীক্ষ্য রাজাশ্রপুলকাস্িতঃ॥ ৭ ॥ 
যো স্বভবনং গ্রীতঃ কুপ্তঃ স্বপ্নে দদৰ্শ তৌ। 
বত্বুসিংহাসনন্থৌ চ কীৰ্ত্তনানন্দবিগ্ৰহৌ ॥ ৮॥ 
ততঃ গ্রলদ্বারিমুর দ্বিষো সুখং পশ্যন্‌ সদাপূর্ণ বিলাসবৈভবৌ। 
কিং কিং ক্রথন্‌ ভূমিপতন্‌ স্থনির্ভরং পুনঃ সমুখার দদর্শ তৌ প্রভূ ॥৪॥ 
এবং স বারত্রয়মেব হুপ্নং দৃষ্টা রুদন্‌ প্রেমবিভিন্নধৈষাঃ । 
ততঃ সমুখায় জগাম সত্বরং গৌরাদ্দপাদান্থুজয়োঃ সমীপকম্‌ ॥ ১০ ॥ 
প্রণম্য সাষ্টান্দমসৌ পুনঃ পুনঃ নিপত্য ভূমৌ। চ ক্লদন্মুহ্মমুহিং। * 
যৃত্বা গ্রভোঃ গুচর্ণাস্থুজং হৃদি তুষ্টাব সর্বেশ্বরমাদিপুরুষম্॥ ১১ ! 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শত্ীরষচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


জয় জয় জগদীশ প্রেমপূর্ণ প্রকাশ 
সকলজননিবাসানন্দভোগেক্দ্রশায়িন্‌। 
নিগ্রজননতিমত্তভৃপচুদ্দম্বপাদ- 
সরনিভ-বিরহার্তং পাহি মাং দীনবদ্ধো ॥ ১২ ॥ 


১৫৯ 


এবং স্তবন্তং বৃপতিং জগৎপতিঃ শৃর্নারপোষং নিগ্গবৈভবং প্রতুঃ ॥ 
শ্ীবিগ্রহং যড় ভুঞ্জমডু তং মহৎ প্রবর্ণনামাদ মহাবিভূ।তঃ ॥ ১৩ ॥ 


ক 


পূৰ্ণানন্দং পর মমধু্ং দর্ণরন্‌ গৌরচন্দ্রঃ (1) 

প্রেমোদ্দামে! জয়তি সততং ঘৃণয়নে ব্রত +্ম্‌ । 

নিত্যানন্দঃ স্বয়মপি বলং দিবা মাধুধ্পূর্নং 

প্রেযোন্মাদৈঃ শুভমপি নিদ্ৰং বিগ্রহং শাস্তরূপম্‌ ॥ ১৪1 

উর্দং হস্তদ্বয়মপি ধনুৰ্ব্বাণযুক্তং চ মধ্যং 
ংশীবক্ষংগ্বলবিনিহিতমুত্তমং গৌৱচন্দ্ৰঃ। 

শেবহত্তদ্বরঞ্চ পরনস্থমধুরং নুতাবেণং স বিভ্ৰং 

এবং শ্রীগৌরচন্ত্রং নৃপপতিরাখলং প্রেমপূর্ণং দদৰ্শ ॥ ১৫ ॥ 

দৃ। শ্রীহরিরাময়োঃ স্নমণুৱাং শরীরাসলালাং স্মরন্‌ 

প্রেমাশ্রপুলকাবুঃ কতিপয়ান্‌ শ্লোকান্‌ পঠন্‌ নৃত্যতি। 

শ্রীমন্ভাগবতন্ত তস্য পরমং মাধুধ্যসারস্ত চ 

শ্রীগোগীজনমগুলী-শুভগযোঃ স্বাণন্দ ভাবোন্মদৈঃ ॥ ১৬ | 


শ্ীভাগবতে দখমন্বদ্ধে চতুত্তিংশতি তমাধ্যায়ে।__ 


কদাচিদথ গোবিন্দে! রামণ্চাডুতবিক্ৰুমঃ। 
বিজহতুর্বনে বাত্যাৎ মধ্যগৌ ব্রগ্র-যাযিতাম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
উপগীয়মাঁনৌ। ললি তং শ্রীপনৈর্বদ্ধলৌহদৈঃ। 
স্বল্কতান্ুলিপ্তাৌ শ্রথিনৌ বিগজোহস্বরৌ ॥ ১৮॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


:১৬০ উ8ী'8ীকুষ্ণচৈতন্তযা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


নিশামুখং মানয়ন্তাবুদিতোডুপতারকম্‌ ৷ 

জগতুঃ সৰ্ব্বভূতানাং মনঃশ্রবণমন্ধলম্‌ ॥ ১৯ ॥ 

দৃষ্ট। ষড় ভুঞ্জবিগ্ৰহং প্রভুবরং জ্ীম্‌ংশচীনন্দনং 

রামং রোহিণীপুত্ৰমেব পুলকৈঃ সংমণ্ডিতাশ্চা্রুভিঃ। 
পূৰ্ণাঃ সৰ্ব্মহজ্জনাণ্চ সততং গ্ৰীনাৰ্ব্বভৌমাদয়ঃ 
শ্রীরু্ণগুণকীর্তনাম্বতরসে মগ্ন! বিহস্ত৷ বভুঃ ৷৷ ২০ ॥ 
ইতি গীকষ্ণচৈতন্তচৱিতে চতুর্থ প্রক্রমে শ্ৰীপ্ৰতাপক্লদ্ৰান্‌- 

গ্রহো নাম যোড়শঃ সগঃ। 


স্্পীশাশি 


সপ্তদশঃ সর্গ2। 


সু পদ 


অথ ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে যে যে গৌড়নিবানিনঃ। 
গন্ভমিচ্ছন্তি গৌৱাদদৰ্শনায় নীলাচলম্‌॥ ১ ৷৷ 
আচা৷ঃ শ্ৰীমদদ্বৈত ঈখ্বরো জগতাং গুরুঃ। 
সগণঃ পরমানন্দঃ শ্রীবাসঃ সহ ভ্রাতৃভিঃ ॥ ২ ॥ 
আচাধ্যরত্ঃ ঠচন্দ্ৰশেখরাচাধ্য এব চ। 
পুগুরীকাক্ষকো বিদ্যানিধিং প্রেমনিবিত্তথ| ॥ ৩ ৷ 
গঙ্গাদাসাখ্যকশ্চৈব পণ্ডিতঃ সদৃগুবান্বিতঃ। 
বক্ৰেশ্বৱঃ পণ্ডিতশ্চ প্রদ্ুমবন্ধচাধ্যপি ॥ ৪ ॥ 
হরিদাসাখ্যঠক্ধুরো হরিদাস:দ্বত্তথা ৷ 
জ্ৰীবাস্দেবদত্তঃ শ্ৰীমুকুন্দদত্ত এব চ | ৫ ॥ 
শ্রীশিবানন্দসেনশ্চ পুত্ৰদারাসমন্বিতঃ। , 
গীগোবিন্দঘোষ এব মুকুন্দে! গায়কোত্তমঃ ৷ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীীকষ্ণচৈতন্থা-চরিতামৃতম্‌ 


লেখকে! বিজয়শ্চৈব শ্ৰীসঘ্বাশিবপণ্ডিতঃ। 
পুৰুষোত্তমঃ সঞ্জয়শ্চ গ্ৰীমানাখ্যকপণ্ডিতঃ ॥ ৭ ॥ 
শ্রীনন্দনাখ্যকো ব্রহ্মচারী শুকাম্বৱস্তথ| । 
'খোলাবেচেতিবিখ্যাতঃ স ভক্তগীখরঃ সুখী ॥ ৮ ॥' 
লেখকপণ্ডিতশ্চৈব গোপীনাখথাখ্যপণ্ডিতঃ ৷ 
গুগৰ্ভপণ্ডিশ্চাপি পণ্ডিতে| বনমালিকঃ ॥ ৯ ॥ 
জগদীশঃ পণ্ডিতশ্চ হিরণ্যাখ্যশ্চ বৈষ্ণবঃ । 
বুদ্ধিমন্তাখ্যখানশ্চ আচাধ্যঃ শ্রীপুরন্দরঃ ॥ ১০ ॥ 
রা'ঘবঃ পণ্ডিতশ্চৈব টবগ্সিংহমুরারিকঃ । 
শ্রীগরুড়পগ্ডিতশ্চ গোপীনাথাখ্যসিংহকঃ ॥ ১১1 
শ্রীরামপপ্ডিতশ্চৈব শ্রীনারায়ণপপ্ডিতঃ। 
দামোদরঃ পণ্ডিতশ্চ রঘুনন্দনঠকুরঃ ॥ ১২ ॥ 
শ্রীমুকুন্দ-নর্হরি-চিরপ্রীব-ন্থলোচনাঃ। 
রামানন্দবস্থশ্চৈব সত্যরাজাদয়ন্তথা ৷৷ ১৩ ॥ 
সৰ্ব্বে শ্ৰকুষ্ণচৈতন্তপ্ৰাণাঃ প্রেমসমন্বিতাঃ ৷ 
আচাধ্যপ্রভুণা সাঞ্ধমাষযুঃ পুরুষোত্তমম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
জীমন্নবেন্দ্ৰমায়াতান্‌ ভক্তান্‌ সৰ্ব্বেশ্বো হরিঃ | 
নিকটস্থান্‌ ভক্তগণান্‌ প্রেষয়ামাস সত্বরম্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
পশ্চাদেব স্বয়মপি গন্তং চক্রে যনঃ প্রভুঃ। _ 
ভক্তপ্রাণো ভক্তবশে! ভক্তানাং গ্রীতিদঃ সদা! ৷৷ ১৬ ॥ 
নিত্যানদ্বপ্ৰভুণ্চৈব পণ্ডিতঃ গৰীগদাধরঃ | 
পুরীগ্রীপরমানন্দো ভট্টঃ শ্রীদার্ব্বভৌমকঃ ॥ ১৭ ॥ 
পণ্ডিতো জগদানন্বস্তথা শ্রীকাশী মিশ্রকঃ ৷ 
দামোদরন্বরূপশ্চ পণ্ডিতঃ শঙ্করস্তথা ॥ ১৮ ॥ 

১১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৬১ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৬২ ্ীপ্রীকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


শ্রীকাশশ্বরগোস্বামী পণ্ডিতো ভগবাংস্তথা । 
শ্রীলগ্রহ্যয়মিএঃ শ্রীপরমানন্দপাত্রকঃ ॥ ১৯ ॥ 
গ্ৰীরামানন্দরায়শ্চ গোবিন্দে! দ্বাৱপালকঃ । 
্রঙ্গানন্দভারতী চ শ্রীরপঃ শ্রীননাতনঃ ৷৷ ২০ ॥ 
শ্রীরঘুনাথদানশ্চ বৈদ্তঃ শ্ৰীৱঘুনাথকঃ । 
শ্রীনারার়ণনন্দাখ্য আচাধ্যপুত্ৰনন্দনঃ ৷৷ ২১ ॥ 
অচ্যুতানন্দগোস্বামী গৌরাদপ্রাণবল্লভঃ ! 
শিখিমাহেভিবিখ্যাতো! বাণীনাথস্তথাপরে ॥ ২২ |. 
যে ক্ষেত্রবাসিনে! ভক্তা আযধুঃ প্রভুণা সহ ৷ 
এতৈঃ সমন্নিতঃ কৃষ্ণচৈতন্ত্যো ভক্তবংসলঃ ॥ ২৩ ॥ 
জীনবেন্দ্ৰনরস্তীরমাগতঃ পরমেশ্বরঃ ! 
তত্রাদ্বিতোহপি ভগবান্‌ সভক্তঃ সমুপস্থিতঃ ॥ ২৪ ॥- 
উভয়োর্দর্শনাদেব সর্ধবে জাতমহোত্নবাঃ। 
অশ্ৰুকম্পাদয়ো ভাবা মৃদ্রিমন্তত্তদা বতৃঃ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি প্রীকুষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভক্তগোগ্ভীমেলনং 
নাম সপ্তদশ সর্গঃ | 


অগ্নাদশঃ সৰ্গঃ। 


ভাবমাসাঘ্য তে সৰ্ব্বে পরমানন্দবিহ্বলাঃ ৷ 
নমস্তি দণ্ডবডূমৌ হরিধ্বনিসমন্থিতাঃ ॥ ১ ৷ 
ঈশ্বরোহপি নমশ্ক্রে বৈষ্ণবৈঃ সহ বৈষ্ণবান্‌ ৷ 
দর্শয়্নাএমাদীনাং বৈষ্ণবারাধনে বিধিম্‌ ॥ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শরীতীরুষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১৬৩ 


অপি চেত সুদুরাচারো ভজতে যামনন্যভাক্‌ । 
সাধুরেব ন মন্তব্য ইতি কৃষ্ণমুখোদিতম্‌ ॥ ৩॥ 
প্রকাশ্য জনসংঘানাং হিতায় জগদীশ্বরঃ। 

বৈষ্ণবান্‌ বন্দনং চক্রে ন্যাসাদিম্দখগ্ডনম্‌॥ ৪ ॥ 
কম্পাশ্ৰুপুললকব্যাপ্তা ধূলিমণ্ডিতবিগ্রহাঃ । 

নৃত্যন্তশ্চ নমন্তশ্চ গায়ন্তত্তে পুনঃ পুনঃ ॥ ৫ ॥ 
গৌরাদদর্শনানন্দমত্তা স্বং ন বিদন্তি তে ৷ 

গৌরাদ্দে! জয় গৌরাদ গৌরাদ ইতি বাদিনঃ ॥ ৬ ৷ 
তথা বৈষ্ণবপত্মণ্চ দূরে দৃষ্ট মহাপ্রভুম্‌। 

তাসাং প্রেমপরাকাষ্ঠাং কো বেদ কোহপি সংবদেৎ ॥ ৭ ॥ 
ততস্তাঃ শ্রীহরের্ভক্িসংব্যাপিন্যো ন নংশয়ঃ | 
শ্রীকষ্ণনামপূর্ণান্তাঃ প্রেযাশ্রপুলকান্বিতাঃ ॥ ৮ ॥ 
তদৈব রামকুষো স্ীযাত্রাগোবিন্দ এব চ। 
জলক্রীড়ার্থমায়াতৌ নবেন্দ্রসরসি ফ্রবম্‌ ॥ ৯ ॥ 
ম্হাবিভূতিসংযুক্তা হরিসন্বীর্তনাদিভিঃ ৷ 

মণ্তিতা ভক্তবর্গৈশ্চ গৌরগোবিন্বকিন্বরাঃ ॥ ১০'॥ 
নাবমাসাগ্য তাবচ্চ বিহরন্তে| মহামুদঃ। 
গোবিন্দরামকৃষ্ণাশ্চ কুর্বস্তি জলকৌতুকমৃ॥ ১১ ॥ 
সভক্তে! গৌরচন্দ্রশ্চ জলমাবিশ্য কৌতুকী । 
গদাধররসোল্লাসী নিত্যানন্দস্থখপ্রদঃ ॥ ১২ ॥ 
অদ্ৈতাচাৰ্য্যপ্ৰে্ঠশ্চ স্বরূপান্ধৈঃ সমন্বিতঃ। 

ক্রীড়তি পরমানন্দং যমুনায়াং যথা পুরা ৷৷ ১৩ ॥ 

স সনাতনরপশ্রীরঘুনাথেশ্বরো হরিঃ ৷ 
মুরারি-রাম-শ্রীবাস-গৌরীদাস-প্রিয়োহপি যঃ ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৬৪ এএকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


পর্মানন্দপুরী-বংশী-রামানন্দসৃহায়বান্‌ ৷ 
কাশীশ্বরমানদাতা হরিদাসপ্রিয়ক্করঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
স্বপ্ৰকাশতয়| সৰ্ব্বভক্তৈশ্চ বিপিনেশ্বর ৷ 
সহৈব ক্ৰীড়তি গৌরগোবিন্দঃ শচীনন্দনঃ ॥ ১৬ ॥ 
সৰ্ব্বে জানন্তি ক্ৰীড়তি গৌৱাদে| হি ময়া সমম্‌ ৷ 
তেন সার্ধং ভক্তগণীঃ কুৰ্ব্বত্তি জনকৌতুকম্‌ ৷৷ ১৭ । 
গোগীভিঃ সহ গোবিন্দে! যমুনায়াং যথা পুরা। 
অকরোদ্‌ বিবিধাং ক্রীড়া প্রীরাসরসকৌতুকী ॥ ১৮ ॥ 
যথা গোগীজনাঃ কৃষ্ণং জলক্রীড়াপরায়ণম্‌। 
সুখয়ন্তি নিজপ্রেমবিলাসনববিভ্রমৈঃ ৷৷ ১৯ ॥ = 
এবং জলবিহারঞ্চ কারয়িত্বা যথোচিতম্‌ ৷ 
গৌরাদ্দো বামকুষৌ ্রীযাত্রাগোবিন্দ এব চ ॥ ২০ ॥ 
উত্ভিষ্ঠস্তি জলহৃদাডূষিতা ভূষণোত্তমৈঃ। 
পূঞ্জিতাশ্চোপহারৈক্চ স্বন্বভৃত্যসমদ্থিতাঃ ৷ ২১ ॥ 
বৃত্যবাগ্ন্থগানাগ্ৈর্মন্বিরং প্রযযুঃ সুখম্‌ । 
বরামক্ষ্ণৌ৷ ্রীযাত্রাগোবিন্দঃ স্বজনৈঃ সহ ॥ ২২ ॥ 
গৌরান্বশ্চ নিজৈর্ভক্তৈঃ কৃষ্ণসংকীর্ভনৈঃ পরৈঃ। 
সমং ভক্তাবেশতয়! যযৌ শ্রীহরিমন্দিরম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
জগন্নাথমুখং দৃষ্ট | সভক্তঃ প্রেমবিহবলঃ। 
'গরুড়স্তভ্তমাত্রিত্য স্থিতো দর্শনলালসঃ ॥ ২৪ ॥ 
নিত্যানন্দস্থখোল্লাসী ভক্তবর্গসমন্থিতঃ'। 
দ্বৌ পার্থ পশ্যতি গৌরচন্দ্রো বামজনার্দনৌ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি শ্রীকষ্*চৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে নরেন্দ্রসরোবিহারো 
নামাষ্টাদশঃ সৰ্গ: ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উনবিংশঃ সৰ্গঃ। 
টল 
ততো ভক্তগণৈঃ নাৰ্দ্ধং নিত্যানন্দম্বতঃ প্রভুঃ। 
কাশীনাথগৃহং শীঘ্বমাগতো! জগদীখরঃ ৷৷ ১ ॥ 
জগনাথপ্ৰমাদায্নং নিত্যানন্দসমন্থিতঃ। 
গ্রীলাদ্বৈতাদিভিঃ সার্দং স্বরূপাগ্যৈনিবেদিতম্‌॥ ২ ॥ 
ভুক্ত চতুৰ্ব্বিংং দ্রব্যং ভক্তসঙ্কল্পপালকঃ। 
ভোজয়ামাস স্বান্‌ ভক্তান্‌ পুত্ৰপ্ৰায়েণ লালয়ন্‌ ॥ ৩ ॥ 
ত্বং তুক্ষ, ভুক্ষ, ভুক্তে,তি বাৎসল্যরসমৃত্তিমান্‌। 
জগদানন্দন্বরূপাগ্যৈর্ঘাবৈরেব দয়ানিধিঃ ॥ ৪ ॥ 
এবং ক্রমেণ প্রত্যক্ষ সংবোধ্য কৌশলান্বিতঃ | 
ভোজ্য ভূরিদ্রব্যেণ চাতুৰ্ব্বিধ্যোন বৈষ্ণবান্‌ ৷৷ ৫ ॥ 
গও্যাদিক্রিয়াঃ সৰ্ব্বং সমাপ্য জগদীশ্বরঃ। 
চন্দনপুষ্পমালাভ্যাং ভূষয়িত্বা যথাক্ৰমম্‌ ৷৷ ৬ ৷ 
নিত্যানন্দাদ্বৈতমুখ্যান্‌ ভক্তান্‌ গৌড়নিবাসিনঃ | 
উৎকলস্থানপি শ্বেতদ্বীপস্থান্‌ বৈষ্ণবান্‌ প্ৰভুঃ ॥ ৭ ॥ 
লালয়ামাস করুণো বাৎসল্যাদ্‌ ভক্তবৎসলঃ। 
তৈঃ সমং স্ুখমাসীনঃ সনধীর্তনকুতৃহলী ॥ ৮ ॥ 
রাজাজ্ঞয়| মহাপাত্রশ্তন্দনেশ্বরসংজ্ঞকঃ । 
ভক্তান্‌ নিবাসয়ামাস গেহে গেহে যথাস্সখম্‌ ৷৷ ৯ ॥ 
_ এবং ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে সন্ধীর্ভনপরায়ণাঃ। 
তিষ্ঠপ্তি প্রভুণা সার্ধং সন্কীর্তনবিনোদিনা! ৷৷ ১৭ ॥ 
প্রতুগ্রীতয়ে যদ্দ,ব্যং তৈরানীতং প্রযত্বতঃ 
তেন বৈষ্ণবপত্বীভিঃ পাচিতং পরমাদরাৎ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৬৬ শ্ীত্রীকফ্চৈতন্ত-চরিতামুতম্‌। 


অন্নং চতুৰ্ব্বিধেনাপি রসেন সহি তং প্রভুঃ ৷ 

বুভুজে চ স্বৃতৈঃ সিক্তং সভক্তঃ সাগ্রজঃ সুখী ॥ ১২ ॥ 
অদ্বৈতো ভগবান্‌ সাক্ষাৎ স্বয়মোদনমুত্তমম্‌ ৷ 

পক্ধ! স্ুমধুরং চাপি নীত্বা তং ভাধ্যয়| সহ ৷৷ ১৩॥ 
নিভৃতং ভোজয়ামাস ক্ষীরং স্বতমমন্বিতম্‌। 
স্বপ্ৰাণবল্লভং কৃষ্ণচৈতন্যং ভক্তবৎ্সলম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 

এবং ক্রমেণ শ্রীবাসপপ্ডিতাগ্যাঃ সপত্বিকাঃ ৷ 

সেবাং চন্রুর্তগবতো গৌরাদন্ত যথাস্সখম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
ততশ্চাদ্বৈতগোস্বামী সংমন্ত্য স্বজনৈঃ সই ৷ 

নবীনং গৌরচন্্রন্ত নামসন্থীর্তনং শুভম্‌॥ ১৬ ॥ 
করোতি মওলীকৃত্য হর্ষেণ বৈষ্ণবৈঃ সহ ৷ 

নৃত্যুতি পরমোদ্দণ্ড গৰ্জ্জতি ধাবতি ক্ষচিৎ ॥ ১৭ ৷ 
নিত্যানন্দোহপি ভগবান্‌ গৌরান্্ভাবভাবিতঃ। 

যস্ত ৃত্যপদাঘাতৈঃ কম্পতে ভুবনত্রয়ম্‌॥ ১৮ ॥ 
মত্প্রাণসর্ধবস্গৌরচন্দ্র মামুদ্ধর প্রভো। 
নিত্যানন্দপ্রিয় গৌর গদাধররসপ্ৰদ ॥ ১৯ ॥ 
শ্রীবাসাদিপ্রিয়প্রাণ প্রেমদ করুণার্ণব । 

এবং সঙ্ধীর্ভনং সোহপি গৌরাণ্ঃ কীর্তনপ্রিয়ঃ ৷৷ ২০ ॥ 
কষসন্ীর্তভনং মত্বা গতঃ প্রেমবশঃ স্বয়ম্‌। 
স এব কীর্তনানন্দো ব্ৰহ্মাণ্ডং পূরয়ন্‌ বভৌ ৷৷ ২১॥ 
সৰ্ব্বে পশ্যন্তি বৃত্যস্তং গৌরচন্দ্রং স্বসন্মুখম্‌। 
যথা মধ্যগতং কৃষ্ণং বালকা বনভোজিনঃ ॥ ২২॥ 
ঈশ্বরোহ্পি ভগবতাদ্বৈতাচার্যেণ সংযুতঃ । 
নিত্যানন্দে! মহাতেজাঃ প্রেমোন্মাদেন নৃত্যতি ॥ ২৩ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


প্শ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ১৬৭ 


মত্তপারীন্ৰবিক্ৰান্তঃ কারয়ন্নবনীতলম্‌। 

গৌরান্বপ্রেমদাতা যন্তস্ত কিং চিত্রমেব তৎ ॥ ২৪ ॥ 

গদাধরোহপি গৌরান্বগ্রীভিদো নৃত্যতি সুখম্‌। 

শ্রীবাসাগ্ভাঃ স্থখং সৰ্বে নৃত্যন্তি গৌরচেতসঃ ॥ ২৫ ॥ 

এতবন্তর্গতং যন্ত্য গৌরাগুণকীর্তনম্‌। 

স এব সাক্ষী নান্যে চ কোটিশো! জ্ঞানপারগাঃ ॥ ২৬ ॥ 
ইতি শ্রীক্কফচৈতন্চরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভ্রীমদদৈত প্রতৃক্কতং 

প্রীগৌরান্বকীর্তনং নামৈকোনবিংশতিতমঃ সর্গঃ | 


০০ 


বিকিনি সর্থঃ। 


২ 


একদা! পৃষ্টবান্‌ কৃষ্ণঃ শ্রীদামোদরপর্ডিতম্‌। 

সত্যং কথয় মন্মাতুঃ কঞ্ণভক্তিরদু্চান্তি কিম্‌॥ ১॥ 
শ্ৰুত্বা স প্রাহ সক্রোবব্বৎপ্রসাদাৎ পরং তৃয়ি ৷ 
নাস্তি কৃষ্ণরসা ভক্তিনিত্যানন্বস্বরূপিণী ৷৷ ২ ॥ 
শ্ৰুত্বা বিগ্রং পরিষজ্য প্রাহ সকরুণং প্রভুঃ । 

‘যথা ত্বং প্রাহ মাং বন্ধো সত্যং তৎ সৰ্ব্বমেব হি ৷৷ ৩ ৷ 
তদাজয়া হি ক্ষেত্রেহস্মিন্‌ বসামি নাত্র সংশয়ঃ ৷ 
তৎপ্রেক্না নীয়তে তন্তাঃ সন্নিধিমপ্যলং খলু ৪ | 
‘ততঃ শ্রীজগদীশ্ত স্নানযাত্ৰামহোত্রবম্‌ ৷ 

ববদর্শ পরমঞ্জীতঃ সভক্তঃ সাগ্রজে হরিঃ ৷৷ ৫ ॥ 
ততোহন্বসরং বীক্ষ্য রামমাধবয়োঃ প্রভুঃ ৷ 
সভক্তো দুঃখসন্তপ্তৈ| গত্বাংপ্যালালনাথকম্‌ ৷৷ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৬৮ শীশ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 
' পশ্যন্‌ দেবং সপ্তরাত্রিং স্থিত্বায়াতঃ স সত্বরম্। 

নেত্রোত্সবং চ সংপশ্যন্‌ সাগ্রজন্ত জগত্পতেঃ ॥ ৭ ॥ 

সন্বীর্তনরসাননৈর্ননর্ত স্বজনৈঃ সহ। 

ভক্তাভিমানী ভগবান্‌ নিত্যানন্দকরাশ্রিত: ॥ ৮॥ 

ততঃ স্বমালয়ং গত্বা স্বভক্তৈঃ মংবুতো হুরিঃ ৷ 

ভুক্ত! মহাপ্রনাদঞ্চ ভক্তদত্তং সুখং বভৌ ॥ ৯ ॥ 
এবং সদানন্দরমেহতিমন্তঃ শ্রগৌরচন্দ্রো হরিবাময়োঃ শুভম্‌ ৷ 
মহাবিভূত্যোঃ কিল স্তন্দনোত্সবং দ্রষ্টং স্বভক্তৈঃ সহ সত্বরং যযৌ।১০ 
দৃষ্ট1 চ রামং মধুহুদনঞ্চ স্থদর্শনেনাপি যুতাং স্থভদ্রাম্‌। 
রথস্থিতৌ তে রথসংস্থিতাং তাং সংবীক্ষ্য হৰ্ষেণ ননাম সাগ্রভঃ১১ 
শৰীগুপ্ডিচামন্দিরমেব সত্বরং বথাশ্চ গচ্ছন্তি স্ুমেক্লতুল্যাঃ | 
সভক্তবৰ্গঃ কিল গৌরচন্দ্রমা যযৌ তদগ্রেহখিলভাবভাবিতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
পশ্যন্‌ জগন্নাথযুখারবিন্দং স্মরন্‌ কুরুক্ষেত্রবিশালবৈভবমূ। 
সনবীর্ভনানন্দসমুদ্রমগ্রৈঃ স্বভক্তবর্গৈঃ কিল বেষ্টিতো৷ হরিঃ॥ ১৩ ॥ 
শ্রীরাধিকাপ্রেমভরাতিমতো হসন্‌ রুদন্‌ প্রাহ ত্বমেব নাথ। 
আগচ্ছ যামি ব্রজমণ্ডলং বিভো বৃন্দাবনং যত্ৰ স্থবংশিকাধ্বনিঃ ॥১৪% 
ইতি ক্রবন্‌ নর্তনগানমাধুরী সমুদ্ৰমগ্নাতি মনোমতঙ্জঃ। 
শ্ীগুণ্চামন্দিরমাঁপ সত্বরং রথেন সার্ধং জগদীশ্বরস্ত চ ॥ ১৫ ॥ 
শ্রীমন্দিরে বত্বমযীষু বেদীষু স্বয়ংপ্রকাশাস্থ চ সংগতৌ তৌ। 
বিবেশতু রামজনার্দিনৌ স্থখং পশতন্নতি প্রাহ ত্বমাগতঃ কিম্‌ ॥ ১৬1, : 
বৃন্দাবনে আগত এব শ্রাহরিরিতি স্ববাদীজ্জনতাস্বনৈঃ প্রভুঃ। 
সৰ্ব্বং বনং বম্যমন্তপ্ৰবিশ্য চ স্বানন্দত্‌ষ্ণোহখিলভাবপূৰ্ণঃ ॥ ১৭ ॥ 

জগন্নাথস্ত সৰ্ব্বং হি ভোগাদিরসবৈভবম্। 

পশ্যন্‌ ভক্তজনৈঃ সার্ধং করোঁতি কীর্তনং মহৎ ৷৷ ১৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৬৯ 


বুন্দারণ্যবিলা সিনে যুররিপোঃ শ্রীরাসলীলাং শুভাং 
সাক্ষাদেব বিলাসলাম্তলহরীপূর্ণাং মননু শ্রীহরিঃ। 
শ্রীরাধারসমাধুরীধুরিতহুগ্ো রামৃন্িঃ স্বয়ং 
শ্রীনন্দাত্ম্র এব ভক্তিরসিকঃ স্বারাজ্যলক্মীং দধে ॥ ১৯ ॥ 
ইতি গ্ৰীকুষণচৈতন্তচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্জগুণ্ডিচামন্দির- 
বিলাসে! নাম বিংশতিতমঃ সৰ্গ: । 


একবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ ৷ 


শতঁ্বিয়শ্বো 


এবং দিনত্রয়ং তত্র ভক্তেশ্বৱবিভাবিতঃ ৷ 
কৃষ্ণে বিহরতে বত্বমন্দিরং বাসমগুলম্‌ ॥ ১ ॥ 
নবদিনসমুদ্রায়ং গুপ্ডিচাপ্রেমবাসং 
গজপতিনুপসেব্যে নীলশৈলাধিনাথে । 
কৃতবতি জগদীশে সাগ্রজে গৌৱরচন্ত্ৰো 
রথমন্থগত এব ভক্তবর্গেণ সার্ধম্‌ ॥ ২॥. 
হোরাপঞ্চমীযাত্রা্চ ্ীম্ীবিজয়োৎসবম্‌। 
কৃত্বা যযৌ নীলশৈলং শ্রীলীলাপুরুযোত্তমঃ ৩ ॥ 
ততঃ পরং শ্রীশচীনন্দনো! হরিঃ পদ্মাবতীনন্দনরাম্সন্দতঃ | 
প্রীরতুসিংহাসনমধ্যসংস্থিতং রামানুজং পশ্যতি বৈষ্ণবৈঃ সহ ॥ ৪ 1. 


পৌরাঁণিকং ধ্যানম্‌। 
নীলাদ্ৰৌ৷ শঙ্খমধ্যে শতদলকমলে রত্বসিংহাঁসনস্থং 
সর্বালক্ষারযুক্তং নবঘনরুচিরং সংস্থিতং চাগ্রজেন। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
5৭০ শ্ীশ্রীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


ভদ্রায়া বামভাগে রথচরণযুতং ব্রহ্গরুত্রাদিবন্দ্যং 

বেদানাং সারমেক্‌ং সকলগুণময়ং ব্ৰহ্ম পূর্ণং স্মরামি ॥৫1 ইতি ॥ 

এবং ধ্যাত্বা গতঃ কৃষ্ণো মিশ্রস্ত পুষ্পবেঞ্টিকাম্‌। 

স্থখমাসনমানিত্বা ভক্তান্‌ গৌড়নিবাসিনঃ ॥ ৬ ৷ 

ষাপয়ামান ভগবান্‌ জনন্তাঃ স্থখহেতবে ৷ 

যাতাসৌ শ্রীহবের্ভিবূপিণী প্রেমরূপিণী ॥ ৭ ॥ 

নিত্যানন্দং সমালিন্ধ্য ধৃত্বা তস্ত করদ্বয়ম্‌ ৷ 

প্রাহ সগদ্গদং যাহি গৌড়দেশং ত্বমীখবরঃ ॥ ৮॥ 

তব দেহং বিজানীয়াধিশ্বাসভরণং মম। 

এতজ জ্ঞাত্বা যথেচ্ছং ত্বং কর্ভূমর্হঁসি হি প্রভো ॥ ৯॥ 

মূর্খনীচজ্রড়ান্ধাখ্য! যে চ পাতকিনোহপরে। 

তানেব সর্ববথা সৰ্ব্বান্‌ কুরু প্রেমাধিকারিণঃ ॥ ১০ ॥ 

তমিতি প্রহ্সন্‌ প্ৰাহ নর্তকোহহং তব গ্রভো। 

করিষ্যামি বথাজ্ঞ তে যততস্বং হুত্রধারকঃ ॥ ১১ ॥ 

তয়োরেবং কথরতোঃ স্বরূপাদিগণৈঃ সহ ৷ 

'পুৰীক্রীপরমানন্দরামানন্দাদ্িভিন্তথা ॥ ১২ ॥ 

দ্রাবিড়স্থো দ্বিজ কশ্চিদ্বরিত্রো বুদ্ধিসত্তমঃ । 

আজগাম ধনাৰ্থং চ জগন্নাথদিদৃক্ষয়া ॥ ১৩ ॥ 

নিবেদ্ধ স্বপ্রয়োজনং জগন্নাথস্ত সন্নিবৌ। 

স্থিতঃ সপ্চদিনান্তেব প্রত্যাদেশং বিচিন্তয়ন্‌ ॥ ১৪ ॥ 
অপ্রাপ্য বাঞ্ছিতং ছুঃখাৎ সমুদ্রতীরমাগতঃ। 

তত্ৈব হাগতং দৈবাদ্বিভীষণঞ্চ দর্শয়ন্‌॥ ১৫ ॥ 

পপ্রচ্ছ কো ভবান্‌ কুত্ৰ যাহি স ত্বং বদস্ব ভো ৷ 

স্প্তাহং গ্ৰীজগন্নাথদৰ্শনাৰ্থং গতোহপ্যহমূ॥ ১৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


দ্ৰঞ্ৰকুফণচৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌ ৷ ১৭১ 


বিভীষণো নাম মহ্মিত্যুক্ত প্রযযৌ স চ। 

বিপ্রোহপি তেন সাদ্ধঞ্চ যযৌ সৌভাগ্যপর্ব্বতঃ ॥ ১৭ ॥ 

আগতো গৌবচন্ত্রন্ত সমীপং ভ্ৰীবিভীষণঃ ৷ 

দৃষ্ট। শ্রীচরণদন্দং ত্য দণ্ডনতিভুবি ॥ ১৮ ॥ 

বিপ্রোপি স চমৎকারং পশ্যন্‌ প্রেমপরিগুতঃ। 

দাবিদ্ৰ্যং গ্লাঘয়ন্‌ দুঃখং ননর্ত জাতকৌতুকঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

বিভীষণঞ্চ ভগবান্‌ বাঞ্ছাকল্পতর্লঃ প্রভুঃ ৷ 

প্রাহ ব্ৰাহ্মণবধ্যায় ধনং দত্বা ভবান্‌ খলু ৷৷ ২০ ॥ 

পূৰ্ণয়িস্যৃতি যেনাসৌ দুঃখরোগাদ্বিমুচ্যুতে ৷ 

কৃতাঞ্জলিপুটঃ সোহপি জগ্রাহ শিরসি বচঃ ॥ ২১ ॥ 

শ্ৰুত্বা দ্বিজবরঃ প্রাহ মা মাং সংত্যক্ত,মৰ্হসি। 

যথা তে চরণপ্ৰাপ্তিত্তথা কুরু দগদ্গুরো ॥ ২২ ॥ ড় 

জগন্নাথ হৃষীকেশ সংনারাৰ্ণবতারক | 

পতিতপ্ৰেমদঃ ৰুষ্ণস্বমেবে মাং সমুদ্ধর ॥ ২৩ ৷ 

তং প্রাহ করুণাসিন্ধুর্ধাহি ত্বং নিজমন্দিরম্‌ । 

ভুক্ত! ভোগান্‌ সমুৎস্থজ্য শ্রীকুষ্চচরণং সদা ৷৷ ২৪ ॥ 

ভজনাল্লভতে ভক্তিং যথা স্যাৎ প্রেমদম্পদঃ ৷ 

এবং শ্ৰুত্বা এণম্যাসৌ যযৌ নিজ্তগৃহং ছিঃ ॥ ২৫ ॥ 

বিভীষণশ্চ তং স্তত্ব| প্রণম্য চ পুনঃ পুনঃ । 

জগাম ন্বগৃহং রম্যং ধ্যায়ন্‌ তচ্চরণান্থুজম্‌ ৷৷ ২৬ ॥ 

ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে রামদাসানুগ্রহো 

নামৈকবিংশতিতমঃ সর্গঃ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


দ্বাবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ। 


ততশ্চ শ্গৌরচন্দ্রো ভক্তবর্গসমন্থিতঃ । 
নিত্যানন্দং পুনরপি প্রাহ্‌ প্ৰহসিতাননঃ ৷৷ ১ ॥ 
পূৰ্ব্বং যং কথিতং তচ্চ কর্ত্তব্যং ভবতা কিল। 
গচ্ছ গৌড়ং হি তত শ্ৰুত্বা স জগাম হসন্‌ প্রভুঃ ॥ ২ ॥ 
পানিহাটং পুব্রং রম্যং রাঘবপণ্ডিতগৃহম্‌ ৷ 

প্রণমন্তং দ্বিদং ক্রোড়ীকৃত্বা প্রাহ মহাসুখী ॥ ৩। 
রাঘব কুরু শীঘ্বং মে স্বাসিতজলৈরপি । 
অভিষেকং চন্দনাদিপুষ্পালঙ্করণাদিনা ॥ ৪ ॥ 
স্বৰ্ণরৌপ্যপ্রবালাদ্বিমণিমুক্তাদিনিশ্মিতেঃ । 
ভূষণৈশ্চ ত্বয়| কাধ্যং মদঙ্গপরিমগুনম্‌ ॥ ৫ ॥ 

যেন মে প্রাণনাথস্ত গৌরচন্দ্রস্ত সৰ্ব্বদা । 
সচ্চিদানন্দপূৰ্ণস্ত পৃর্ণো মনোরথো ভবেহ ॥৬ ৷৷: 
শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বং শীঘ্ৰমেবে কারয়িত্বা জনৈর্ধিজঃ। 
স্থগন্ধিপয়স| স্বরদীখিকায়া মুদ্বান্বিতঃ ৷৷ ৭ | 
ন্নাপয়িত্বা সংনিমজ্য ভূষয়িত্বা স ভূষণৈঃ । 
গন্ধচন্দন-পুপ্পৈশ্চ ননাম ভুবি দণ্ডবৎ ৷৷ ৮ ॥ 

, সৰ্ব্বালঙ্ধারসংযুক্তো রেজে নন্দহুতো যথা ৷ 
বলদেবঃ স্বয়ং চাপি স্বয়ং গোপালক্লপপধৃক্‌ ॥ ৯ ॥ 
শ্ৰীদামাদ্ধাঃ সখা যে চ ব্ৰঙ্নগোপালব্কপিণঃ | 

খশীবেণুবিষাণাগ্যৈরলঙ্কারৈশ্চ মণ্ডিতাঃ ॥ ১০ ॥ 
শ্রীরামনুন্দরগৌরীদাসাণ্তাঃ কীর্তনপ্রিয়াঃ। 
বিহরস্তি সদা নিত্যানন্দসঙ্গে মহত্বমাঃ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


220. In Public Domain, Digitizagtion by 90581090101 
এএকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১৭৩ 


এবং ন ভগবান্‌ রামন্ডেঃ সার্ধং জাহবীক্লে। 
ক্রীড়ন্‌ তাণ্ডবমাসান্ত স্বভক্তানাং গৃহে গৃহে ৷৷ ১২ ॥ 
রমমাণঃ স্থখেনাপি গদাধরগৃহং যযৌ । 
গোপীভাবেন পূর্ণৎ স দৃষ্ট। তং প্রেমবিহ্বলঃ ॥ ১৩ ॥ 
আগতঃ কীর্ভনানন্দঃ নপ্তগ্রামাখ্যকং পুর্ম্‌। 
জ্রিবেণীতীরমাসাগ্ গৌরান্গগুণকীর্ততনে ॥ ১৪ ॥ 
ননর্ভ পরমানন্দং গোপীভাবং প্রদর্শয়ন্‌। 
নিত্যানন্দোহপি গৌৱান্গকীৰ্ত্তনানন্দদায়কঃ ॥ ১৫ ॥ 
কৃত্বা তস্মিন্নহোল্লাসং পুরন্দরগৃহং বযৌ । 

তন্য প্রেমরসেনাপি কৃত্বা তস্ত সুখঞ্চ সঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
যত্ৰ সপ্তর্ষয়ঃ সৰ্ব্বে স্মরপ্তি ভাবতঃ পদম্‌। 
মুক্তবেণীতয়াখ্যাতং বদন্তি বেদপারগাঃ ॥ ১৭ ॥ 
গঙ্গাবমুনয়োশ্চৈব সরব্বত্যাশ্চ সর্বদা ৷ 

প্রবাহাশ্চ বঘন্তিম্ম তদ্বর্শনমহোত্নবাঃ ॥ ১৮॥ 

নর! মুক্তা ভবন্তি হি স্নাত্বা বা স্মরণাদপি ৷ 

হবো ভক্তিঞ্চ বিন্দপ্তি সর্বহ্ঃখবিনাশিনীম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
নিত্যানন্প্রতুস্তত্র বণিজান্ত গৃহে গৃহে । 

কৰোতি কৃষ্ণচৈতন্তনামনংকীৰ্ত্তনং মহৎ ॥ ২০ ॥ 
যথা সন্ধীর্তননূখং নবদ্বীপে ভবে পুরা | 
নিত্যানন্দপ্রসাদেন তদেবাত্র সুখং পরম্‌॥ ২১॥ 
উদ্ধারণগৃহে স্থিত্বা তেন সাদ্ধং জগদ্গুরুঃ | 
গৌরচন্দ্ররসে মগ্নঃ শান্তিপুরমগাত্ততঃ ৷৷ ২২ ॥ 
নিত্যানন্দদুখং দৃষ্ট শ্রীলাদৈতো মহামতিঃ। 
হুহস্কারেণ নাদেন দিজুখং পরিপুরয়ন্‌ ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৭৪ ্ীশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


স্তত্বা পরমহর্ষেণ নমস্কত্য পুনঃ পুনঃ । 
তমালিঙ্থ্য প্রভূশ্চাপি প্রণম্য সম্থখং বসন্‌॥ ২৪ ॥ 
তস্তাপি জনয়ন্‌ হৰ্ষং নবদ্বীপমগাত প্রভুঃ। 
গৌরাঙ্গ ও৭সংমত্তো৷ জগদাহলাদকারকঃ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি জ্ীক্‌ষ্ণচৈতন্তাচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে শরীনিত্যানন্দাদ্বৈত- 
সন্দোৎসবে। নাম দ্বাবিংশতিতমঃ সর্গঃ। 


ভ্রয়োবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ। 


তত আগত্য প্রথমং শ্রীশচীদর্শনোৎন্ুকঃ | 

প্রণম্য চরণোপাত্তে মাতরাগতোহহং স্থখম্‌ ৷৷ ১॥ 
অত্বা সা সত্বরং মাতা তন্ত মৃদ্ধি, করদ্বয়ম্‌ ৷ 

ধত্বা তাতেতি সম্বোধ্য সংচূম্ব্য চ মুহুন্মুহিঃ ৷ ২ ॥ 
উবাচ মধুরং তাত স্থাতুমর্হসি মদ্গৃহে । 

যেন ত্বাং সৰ্ব্বদা তাত পশ্যামি দুঃখচ্ছেদকম্‌ ॥ ৩ ॥ 
প্রহ্সন্‌ প্রাহ তাং মাতঃ শৃণু সত্যং বদামি তে।., 
বসামি সান্জজোহহং তে সদা সন্নিহিতোহপি চ ॥ ৪1 
ত্য়া পাচিতমন্নং যং ভ্ৰীকৃষ্ণাধরপূরিতম্‌ । 
তল্লোভেন সদা মাতস্তিষ্ঠামি তব সন্নিধৌ ॥ ৫ ॥ 
এবং শ্ৰন্বা হসন্তী সা পঙ্কশাল্যন্নমুত্তমম্‌ ৷ 

সুপং তং পায়নাস্বঞ্চ তমন্নং পরমাডুতম্‌ ॥ ৬ ॥ 
তন্মৈ সৰ্ব্বং বিনিবেদ্ধ পশ্ন্তী মুখপদ্কজ্ম্‌। 

বুভুজে সান্ুজঃ সোহপি প্রহসন্‌ ভক্তবৎসলঃ ৷৷ ৭॥ 


Dr. Urmila Sharma 00116061017, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri- 


শ্রশ্রাকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামবৃতম্‌ ৷ 


দৃষ্টা! স রামকৃষৌ চ ভুক্তবন্তৌ সুখার্ণবে। 

মগ্ন বভুব তাং দৃষ্ট। নিত্যানন্দদয়ানিধিঃ ৷ ৮ ৷ 
প্রাহ মাতঃ সত্যমেব বচঃ কিং মে বদাধুনা। 

সা প্ৰাহ তাত তে সত্যমীশ্বৱস্তা বচো যথা ৷৷ ৯ ॥ 
তথাপি সাম্ুজং ত্বাং হি দ্ৰষ্,মিচ্ছামি সৰ্বদা । 
যথাজ্ঞা তে সুখং মাতঃ কৰ্ভ্ভবাং মে নিরস্তরম্‌ ৷ ১০ ॥ 
এবং তত্ৰ স্থিতো নিত্যানন্দঃ সর্ববসখপ্রদঃ । 

জনয়ন্‌ পরমানন্দং নবদ্বীপনিবাসিনাম্‌ ॥ ১১ ৷ - 
কুর্বন্‌ লৰ্ব্বজনান্‌ কৃষ্ণচৈতন্তরসভাবিতান্‌ । 
গৌয়াঙ্বকীৰ্ত্তনানন্দে| নন্দ স্বজনৈঃ সহ ॥ ১২ | 
গন্ধচন্দনলিপ্তাদে। নীলাদ্বয়সমাবৃতঃ । 
স্বর্ণরৌপ্যপ্রবালাগ্ৈরলদ্কারৈশ্চ মণ্ডিতঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
ক্পুরতা্বুলান্তৈশ্চ পূৰ্ণ ৰীমুখপদ্ধদঃ । 

লৌহ্দগধরো রূপ্যহারকৌন্তরভভূষণঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
কুগডলৈকধরঃ শ্রীমান্‌ বনমালাবিভূষিতঃ । 

বেগুপাণিঃ সদা কুর্ববন্‌ গৌরাদগুণকীর্তনম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
চৌরদন্যগণাঃ নর্বে দৃষ্ট1 তস্য বিভূষণম্‌ ৷ 

হর্ভং কুর্বন্তি তে নানা স্বযত্ুমাততায়িনঃ ॥ ১৬ ॥ 
তানেব কৃপয়া পূর্ণো নিত্যানন্দো যহাপ্রভুঃ। 
গৌরান্বকীর্ভনানন্দপরিপূর্ণান্‌ চকার হ ॥ ১৭॥ 

এবং স বিহ্রন্‌ কৃষ্ণচৈতন্যরসভাবুকঃ। 

করোতি বিবিধাং ক্রীড়াং গোপালবাললীলয়! ॥ ১৮ ॥ 
গঙ্গাতীরং সমাসাগ্ স্বভক্তানাং গৃহে প্রভুঃ। 

বিহরন্‌ স্নেহ্‌সম্পূর্ণ কৃষ্ণদাসগৃহং যযৌ ৷৷ ১৯ ॥ 


~~ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৭৫ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৭৬ 


গী৪ীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


বড়গাছীনিবাসী স প্রাপ্য দুপ্রাপ্যমীশ্বরম্‌ ৷ 
আনন্দেনাকুলো ভৃত্বা ধুম্বন্‌ বামে! ননর্ হ॥ ২০ ॥ 
মহাপুণ্যতমো গ্রামো বড়গাছীতিসংজ্ঞকঃ । 
নিত্যানন্ন্বরূপত্ত বিহারে! ভাবি যত্ৰ বৈ ৷৷ ২১॥ 
কৃষ্ণদাসেন সার্ধং এনবদ্বীপং সমাগতঃ ৷ 
বিহরন্‌ কীর্তনানন্দো রামদাসাদ্বিভিব্ব'তঃ ৷ ২২ ॥ 
গকনষ্ণচৈতন্যনায়| পরিপূর্ণং অগভ্ৰয়ম্‌ ৷ 
"কৃত্বা ররাজ গোপালৈঃ সমং নন্দব্রজে যথা ॥ ২৩ ৷৷ 
বেত্রবংশীশূর্ঘবেগুগুঞ্জমালাবিভূষিতৈঃ । 
পার্ধদৈরাবৃতঃ কৃষ্ণকীৰ্ত্তনামৃতবৰ্ষকৈঃ ॥ ২৪ ॥ 
বলদেবঃ স্বয়ং গোপো বুন্দারণ্যবিলাসবান্‌। 
তদ্রপং দর্শরন্‌ লোকে গৌরান্রপ্রাণবল্লভঃ ৷৷ ২৫ ॥ 
ইতি শ্রীরুষচৈতন্তচরিতে চতুর্থপরক্রমে শ্রীননিত্যানন্দ- 
বিলাসে নাম ভ্রয়োবিংশতিতমঃ সর্গঃ। 


চতুব্রিংশাতিতমঃ সর্গঠ। 

এ শা 
ততঃ গোরা চন্দ স্বৱূপান্তৈঃ সমন্বিতঃ। 
গ্ৰীৱাধাভাবমাধুখ্যেঃ পূর্ণো ন বেদ কিঞ্চন ৷৷ ১॥ 
ৰামানন্দেন সহিতঃ কৃষ্ণমাধুধ্যবৈভবম্‌। = 
আস্বাত্মাস্বাদয়দ্‌ ভক্তান্‌ ভক্তবশ্ঠঃ স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ২ ॥ 
বৃন্দাবনন্মারকাণি বনান্্যপবনানি চ ৷ 
শ্রকষ্ণান্থেষণং তত্ৰ যমুনান্মারকেণ চ ৷৷ ৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by 90529179011 
ৰ 


গীঞ্ীকুষণচৈতন্ত-চব্বিতামৃতম্‌ ৷ 


-নমুদ্ৰপতনঞ্চাপি ন্বরূপাগ্ৈনিদণিতম্।' 
কৃষ্ণপঞ্চগুণেনৈব পঞ্ষেব্দ্িয়বিকর্ষণম্‌ ॥ ৪ ॥ 
স্থুরভীম্ধ্যপাতেন কুৰ্ম্মাকারেণ ভাবনম্‌। 
শ্রীরাসলীলাম্মরণাৎ প্রলাপাস্ঘন্জবর্ণনম্‌ ॥ ৫ ॥ 
গোবর্ধনভ্রমেণৈব চটকগিরিদর্শনম্‌। 
কৃষ্ণাধরামৃতাস্বাদং গোপীভাবেন সৰ্ব্বতঃ ॥ ৬॥ 
'মথুরাস্থৃতিমাত্রেণ দিব্যোন্মাদবিচেষ্টিতম্‌। 
জাতং স্বয়ং ভগবতো ভক্তিপ্রেমরসাত্মনঃ ॥ ৭ ॥ 
সাত্বিকাদ্যৈরষ্টাভিশ্চ ভাবৈঃ সম্পূৰ্ণ বিগ্ৰহ । 
'বামানন্দন্বরূপাভ্যাং সেবিতো রাসসংজ্ঞয়া ॥ ৮॥ 
ভাবাহুরূপপ্লোকেন বাসসংকীৰ্ত্তনাদ্িনা । 
"জ্ৰৱাধাক্লষ্ণয়োলাঁলারসবিদ্তানিদৰ্শনম্‌ ॥ ৯ ॥ 
জ্ৰীৱাধাপুদ্ধপ্রেয়নী হি অবণামৃতমদ্তুতম্‌। 
পীত্ব| নিরন্তরং শরীমচ্চৈতন্যরমবিগ্রহঃ ॥ ১০ ॥ 
সচ্চিদানন্দসান্দ্ৰাত্মা রাধাকান্তোইপি সৰ্ব্বদা ৷ 
তভাবভাবিতানন্দরসমগ্নো বভূব হ ৷ ১১ 
যাং যাং লীলাং প্রকুৰ্ব্বতি কৃষ্ণঃ সর্ব্বশ্বরেশ্বরঃ। 


১৭৭ 


তাং তাং কো বক্ত,ং শক্লোতি তংক্পাভাঙ্গনং বিনা ॥১২৷৷ 


ৰামানন্দঃ স্বরূপশ্চ পরমানন্দনাম্কঃ | 


কাশীশ্বরো বাস্থদেবো গোবিন্দাগ্াশ্চ সৰ্ব্বদা ॥ ১৩ ৷ 


অপবৈশ্চ রসাভিজৈঃ কৃষ্ণসংকীৰ্ত্তনাত্মকৈঃ । 


সেবামানঃ স চ কুষ্ণো ভক্তভাববিভাবিতঃ ॥ ১৪ ॥ 


প্রীনবদ্বীপমাসাগ্ শ্রীনিত্যানন্দ ঈশ্বরঃ | 
শ্রচৈতম্যরসোন্মত্তস্তন্নামগুণকীর্তনৈঃ ॥ ১৫ ॥ 
১২ 


Dr. Urmya Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৭৮ গীঞীকুফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


পরিপূর্ণ; সদা ভাতি গৌরাঙ্গুণগব্বিতঃ । 
তদাজ্ঞাপালনাদ্‌গৌড়ে স্থিতোহপি তত্প্রকাশতঃ ॥ ১৬ ৮ 
স্বেচ্ছাময়ো রসজ্ঞোহসৌ কো বেদ তন্য চেষ্টিতম্‌ । 
তদ্র্শনসমুখকঠে| যযৌ গ্ৰীপুক্ুষোত্তমম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 


পুষ্পবাটীং সমাসাদ্য ধ্যায়ন্‌ গৌবাদ্্থন্দরম্‌ ৷ 

উত্থায় প্রাণমভুমৌ নিপত্য প্রণমন্মুহঃ ॥ ২০ ৷ 
হঙ্কারগন্ভীরারাবৈর্জয়গৌরাদ্দ নিঃস্বনৈ । 

তুষ্টাব পরমন্্রীতো৷ গৌরচন্দ্রং মহাস্থখী ॥ ২১ ॥ 

এবং পরম্পরং কৃষ্ণরামৌ হি পরমেশ্বরৌ | 
প্রেমভক্তিরসাকুষ্টৌ চক্রতুরভিবন্দনম্‌॥ ২২ ॥ 
শ্রিশচীনন্দনঃ প্রাহ এনিত্যানন্দমীশ্বরম্‌ ৷ 

নন্দপুভ্র ভবান্নন্দগোষ্ঠভক্তিপ্রদঃ সদা ৷৷ ২৩ ॥ 
অলঙ্কারাদদিরূপেণ নবধ| ভক্তিমুত্তমাম্‌ ৷ 

পশ্যামি তব দেহে চ কৃষ্ণকেলিস্থখাৰ্ণবে ॥ ২৪ ॥ 
নন্দগোকুলবাসিনাং ভক্তিরেব স্থদুৰ্লভা 

ভাব্যতে শুদ্ধভাবৈশ্চ ভ্যতে বা নরৈঃ ক্ষচিৎ ॥ ২৫ ]}' 
তাং ভক্তি তুঞ্চ গ্রীত্যা হি 'ভ্রীবালাদিভ্যঃ স্বেচ্ছয়া ৷ 
দদাসি কে! ভবাংস্তত্র দাতাস্তীতি বদাশু মে ৷৷ ২৬ ॥ 
স প্রাহ্‌ প্রহসন্নাথ দাতা হর্তা চ রক্ষিতা ৷ 

প্রেমদঃ করুণত্তেষাং ত্বমেব সর্ব্বপ্রেরকঃ ॥ ২৭ ॥ 
একঃ সপার্ষদো নিত্যানন্দো বিশ্বস্ভৱোহপরঃ ৷ 
স্বরূপাছৈঃ সদা প্রেমপূর্ণ-আনন্দবি গ্রহৌ ৷৷ ২৮ ॥ 
গদাধরেণ চ সমং সেব্যমানৌ নিৱন্তরম্‌ । 

ক্রীড়তঃ স্বকুখং কৃষ্ণকীৰ্ত্তনপ্রেমবিহ্বলৌ ৷৷ ২৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, 01010290001 by eGangotri 


শ্রত্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


যশোদানন্দনং কৃষ্ণঃ জগোপীপ্ৰাণবল্লভঃ ৷ 
জ্ৰীরাধারমণো রামানুজো রাসরসোতনুকঃ ॥ ৩০ ॥ 
রোহিণীনন্দনঃ কৃষ্ণো বজ্ঞো বামে! বলো হৰিঃ । 
বেবতীপ্রাণনাথশ্চ রানকেলিমহোত্নবঃ ॥ ৩১ ॥ 
ইতি নাম প্রগায়ন্তৌ ভক্তবৰ্গসমন্বিতৌ। 
শ্ীকষ্ণচৈতন্তনিত্যানন্দরামৌ ক্মরেভ, তৌ ॥ ৩২ ॥ 
ইতি গ্রীকষ্চচৈতন্চরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভক্তমণ্ডল- 
বিলাসো নাম চতুৰ্ব্বিংশতিতমঃ সর্গঃ । 


শিশাশাকি 


পঞ্চবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ। 
এতত্তে কথিতং ুত্রং প্রীরুষ্ণচরিতং দ্বিজ । 
বৰ্ণয়িয্যন্তি বিস্তারৈঃ শ্রীবাসাগ্া! ম্‌হত্তমাঃ ॥ ১ ৷ 
অত্রান্বর্ন্যতেহভী্ষং শ্রীগৌরান্দো মহাপ্রভুঃ ৷ 
ফলাস্বাদনিমিত্তেন কথ্যতে তদস্থক্রমঃ ॥ ২ ॥ 
অবতারকারণঞ্চ গ্ৰকৃষ্ণন্য বিচেষ্টিতম্‌ ৷ 
বহিন্মুখান্‌ জনান্‌ দৃষ্ট নারদস্তানুতাপনঃ ॥ ৩॥ 
বৈকুণ্ঠগমনং চাপি একৃষ্ণেনাপি সাত্বনম্‌ ৷ 
সৰ্ব্বেষামবতারাণাং কথনং কৃষ্ণজন্ম চ | ৪ ॥ 
বাল্যলীলাদ্িকঞ্চৈব ত্ৰাহ্মণস্তামভোজনম্‌ ৷ 
বিশ্বরূপনস্ত সম্যাস্‌ং নিত্যানন্দাত্মকসন্ত চ॥ ৫ ॥ 
জগন্নাথন্ত সংস্থানং ছুঃখশোকান্বর্ণনম্‌। 
বিগ্ভাবিলাদলাবণ্যং মাতৃদুঃখবিমোচনম্‌ ৷৷ ৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৭৯ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৮০ ঞ্ৰঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তযা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


লক্ষ্মীপরিণয়ঞ্চৈব পূৰ্ব্বদেশে গতে প্রভৌ । 
তন্তাঃ সংস্থিতিরেব স্তাং শচীশোকাপনোদনম্‌ ৷৷ ৭ | 
বিষ্ণুপ্রিয়াপরিণয়ং পরমানন্দবৈভবম্‌ ৷ 
পুরীশ্বরদর্শনঞ্চ গয়াকৃত্যসমাপনম্‌ ৷ ৮ ॥ 
ভাবপ্রকাশনঞ্চেব বরাহবেশধারণম্‌ ৷ 
সংকীর্ত্নশুভারস্তং মেঘনিঃনারণং তথা ৷৷ ৯ ॥ 
. নামার্থকল্পনাদেব গন্দাপতননির্গমম্‌ । 
অধীনং ভক্তবর্গাণাং শ্রীলাদ্বৈতন্ত মেলনম্‌ ॥ ১০ ॥ 
ভক্তানুকম্পনঞ্চেৰ এীনিত্যানন্দদৰ্শনম্‌ ৷ 
যড় ভুজদৰ্শনানন্দং বলরামপ্রকাশকম্‌ ৷ ১১॥ ৮ 
ভক্তিরসসমাকৃষ্টং হরেৰ্শ্মন্দিরমাৰ্জ্জনম্‌ ৷ 
ভক্তদত্তগ্রহণঞ্চ মহৈশ্বধ্যপ্রদৰ্শনম্‌ ৷৷ ১২ ॥ 
নৃত্যগানবিলাসাদি গঙ্গামজ্জনমেব চ। 
ব্ৰঙ্ধশাপবরঞ্চৈব জীবনিস্তারহেতুকম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
বলরামরসাবেশমধুপানাদিনর্ভনম্‌ । 
গোপীবেশধরং নৃত্যগানমাধুধ্যবৰ্ণনম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
সন্াসোপক্রমে গুপ্তমুরাধ্যাদিকসাস্বনম্‌ । 
নবদ্বীপকণ্টকাখ্যপুর্লবামিবিলাপনম্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
সন্ন্যাসনামগ্ৰহণং প্রেমানন্দ-প্রকাশনম্‌।, 
রাঢ়দেশকৃতাৰ্থঞ্চ চন্দ্ৰশেখরপ্ৰেষণম্‌ ৷৷ ১৬ ॥ 
নবদ্ধীপন্ত চ নিত্যানন্দেন দুঃখনাশনম্‌ ৷ 
শাস্তিপুরবিলাসঞ্চ ভক্তবৰ্গসমন্বিতম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
ততো দণ্ডভঞ্জনং শ্রীগোগীনাথস্থ দৰ্শনম্‌ ৷ 
বরাহদর্শনং পুণ্যং বিরজাদর্শনং তথা ॥ ১৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


গী্কুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


বৈতবরণীযাজপুরঞজীশিবলিন্গদৰ্শনম্‌ । 
নানাভাবপ্রকাশং ্রীভূবনেশ্বরদর্শনম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
নিৰ্শ্মাল্যগ্ৰহণস্তাপি বিধানকথনং শুভম্‌ ৷ 
শ্রীমন্দিবস্থগোপালদর্শনং রোদনং প্রভোঃ ৷৷ ২০ ॥ 
মার্কগেয়সরস্তেব শিবলিন্গপ্রদৰ্শনম্‌। 

ততঃ শ্রীমজ্জগন্নাথদর্শনানন্দবৈভবম্‌ ॥ ২১ ॥ 
নার্বভৌমাদ্দিভিঃ সাৰ্দ্ধং পুনঃ গ্ৰীমুখদৰ্শনম্‌ । 
জীমন্মহাপ্ৰসাদ্বস্ত বন্দনং ভোজনং শুভম্‌ ॥ ২২ ॥ 
সার্ববভৌমসমুদ্ধারং দক্ষিণগমনং হরেঃ। 
কুৰ্ম্মনাথদৰ্শনঞ্চ কৃম্ধবিপ্রান্থকম্পনম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
বাস্সদেবসমুদ্ধারং শক্তিমঞ্চারণং তথ] ৷ 
জিয়ড়াখ্যমৃসিংহস্ত চরিত্রাস্বাদনং স্থখম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
গ্ৰীলরামানন্দরায়মিলনং শুভদং শুভম্‌ ৷ 
পুরীশ্রীমাধবশিম্ত-পরমানন্দদর্শনম্‌ ॥ ২৫ ॥ 
পঞ্চবটীরদ্ক্ষেত্ররত্বনাথপ্রদর্শনম । 

তত্র শ্রীপরমানন্দপুরীপ্রস্থাপনং প্রভোঃ ৷৷ ২৬ ॥ 
সেতুবদ্ধে শ্রীলরামেশ্বরলিনবপ্রদর্শনম্‌। 

ততঃ শ্রমজ্জগন্নাথদর্শনানন্দবর্ণনম্‌ ॥'২৭ ॥ 
বৃন্দারণ্যং সমুদ্দিশ্ত গৌড়াভিগমনং শুভম্‌ ৷ 
বাচস্পতিগৃহে কৃষ্ণং বৈভবং পরমাডুতম্‌ ॥ ২৮॥ 
দেবানন্দং সমুদ্দশ্ট শ্রীভাগবতকীর্তনম্‌ । 
তদ্বক্ত,লক্ষণঞ্চাপি শ্রোতুশ্চ কথিতং শুভম্‌॥ ২৯ ॥ 
শ্রনৃসিংহানন্দেন বং কৃতং জঙ্ঘালমুত্তমম্‌ ! 

তেন যথা রামকেলিক্ষ্ণনাট্যস্থলাবধি ॥ ৩০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৮১ 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৮২ শরশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


গমনঞ্' পুনঃ ্রীলাদ্বৈতগেহশুভাগমঃ ৷ 
নবদ্বীপভক্তবৰ্গমেলন্‌ং পুনরেব চ ॥ ৩১ ॥ 
প্রীভোজনমথখৎ তত্র মাতুশ্চরণবন্দনম্‌ 
পুরুষোত্রমমাসাদ্য শ্রীগোগীনাথদর্শনম্‌ ॥ ৩২ ॥ 


ইতি শ্রীকষচৈতন্তচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্ৰন্থাননকথনে গ্ৰীকৃষ্ণ- 
অন্মাদিগোপীনাখদৰ্শনপধ্যন্তকথনং নাম 
পঞ্চবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ । 


ষড়বিংশতিতমঃ সর্গঃ | 


বুন্দাবনস্ত গমনে ভক্ৰবৰ্গবিলাপনম্‌ ৷ 
সাস্বনঞ্চাপি তেষাং বৈ বণিতং প্রভুণ| কৃতম্‌ ৷ ১ 
বনপথি ক্রমেণৈব কাশীপুধ্যাশ্চ দৰ্শনম্‌ ৷ 

তথা বিশ্বেশ্বরস্তাপি তপনাদেশ্চ মেলনম্‌ ৷৷ ২॥ 
প্রয়াগে মাধবদেবদর্শনং বমুনামনু । 
অগ্রবনরেগুকাদিমধুরালোকনং তথা ৷৷ ৩ ৷৷ 
কৃষ্ণদাসেন চ সমং ঘট্টকৃপাদিদর্শনম্‌। 
বৃন্দারণ্যাদিকং সৰ্ব্বং দবাদশবনমেব চ ৷৷ ৪ ॥ 
প্রতিগ্ৰামং প্রতিবনং প্রতিকুণ্ডং সনাতনম্‌ ৷ 
কুষ্ণনানাগ্রকাশঞ্চ লীলাচুকরণং তথা ৷৷ ৫ | 
কৃষ্ণজন্ম সমারভ্য তথ! কংসবধাদিকম্‌ ৷ 

বর্ণনং অবণঞ্চাপি তভ্তদ্ৰূপপ্ৰকাশনম্‌ ॥ ৬ ॥ 


ৰল LY 


. Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi - 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


প্ীশ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


ভাবোন্মাদবিকারাদিবর্ণনং পরমাড়ুতম্‌। 
সর্ধবব্রজনিবাসিনাং গৃহে গৃহে প্রকাশনম্‌ ॥ ৭ | 
পুন্রাগমনঞ্চৈব প্ররাগে বূপমেলনম্‌। 

কাশ্টাং সনাতনস্তাপি তপনাগ্যনুরোধতঃ ॥ ৮ ॥ 
কাশীবাদিজনোদ্ধারচরিতং কিষিষাপহম্‌ ৷ 
তক্রপানঞ্চ গোপস্ত নবদ্বীপশুভাগমঃ ৷৷ ৯ 1" 
তত্র নিত্যবিহারঞ্চ গৌৱীদাসগৃহেহপি চ । 
'পুনরাচাধ্যগেহে চ গমনং শুভদৰ্শনম্‌ ৷৷ ১০ ॥ 
ভক্তবর্গরসোল্লাসো মাতুশ্চরণবন্দনম্‌ ৷ 
মাধবারাধনং তত্ৰ নীলাদ্ৰিগমনং ততঃ ॥ ১১ ॥ 
প্রতাপক্লদ্ৰমন্তাণং রথযাত্রা দিদর্শনম্‌ । 
নরেন্দ্রসরসি ভক্তমেলনং হুরিকীর্তনম্‌ ৷৷ ১২ ॥ 
তৈৰ্দিত্তং ভোজনঞ্াপি গৌরাক্ষগুণকীর্ভনম্‌। 
কুতমদ্ৈতপ্ৰভুণ! রামদাসান্ুকম্পনম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
নিত্যানন্দবিহারাদি-গৌৱান্বগুণকীৰ্ভ্ধনম্‌ । 


দিব্যোন্মাদাদিভাবানাং প্রাকট্যং স্থাদনন্তরম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 


বামানন্দস্বরূপাগ্ৈ রাসসংকীর্ভনাদিকম্‌। 
নিত্যানন্ববিহারাদিবর্ণনং গৌরদর্শনম্‌ ॥ ১৫ 
গুপ্ডিচায়াং পুপ্পবাট্যাং বিরাজঞ্চ সভক্তয়োঃ ৷ 
-গদাধরসমং নিত্যানন্দগৌবান্দচন্দ্ৰয়োঃ ৷৷ ১৬ ৷ 
এবং সঞ্চিস্তয়ন্‌ কৃষ্ণচৈতন্তচরিতং বুধঃ। , 
"ুদ্ধপ্ৰেমামৃতনিষৌ৷ নিমগ্নো ভবতি সদা ॥ ১৭ | 
ঈশ্বরোহপি স্বয়ং কৃষ্ণো যতে! ভক্তিরসাঅয়ঃ ৷ 
সাস্বাদয়তি স্বপ্রেমনামমাধুৰধ্যমভুতম্‌ ৷৷ ১৮ ৷৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৮৩ 


১৮৪ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


শ্ীগ্রকৃঞ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 


তন্লীলাম্বাদনাদেব কিং ন স্তাং প্রেমবৈভবম্‌। 
অতো নিৰ্্নখসবো ভূত্বা শৃণু গৌরাদ্কীর্তনম্‌ ॥ ১৯ ৷, 
চত্বারঃ প্রক্রম অস্ত সৰ্গাদি অষ্টসপ্ততিঃ। 


. প্রথমঃ যোড়শশ্চাপি দ্বিতীয়োইষ্টাদশত্তথ| ॥ ২০ ॥ 


তৃতীয়স্ত তথৈব স্তাৎ চতুর্থঃ যড় বিংশতিঃ । 
একোনবিংশশতশঃ সপ্তবিংশাধিকানি চ ৷৷ ২১ ॥ 
শ্লোকানি স্থপঠন্নেব রসিকঃ পরমাদরাহ। 
প্রেমপূৰ্ণে। ভবেম্নিত্যং অবণাদ্বপি ভাবুকঃ ॥ ২২ ॥ 
ভ্রত্বা সৰ্ব্বং নিত্যানন্দগৌৱান্গগুণকীৰ্ত্তনম্‌। 
মুরারিং সংপ্রণম্যাহ শ্ৰীদদামোদরপণ্ডিতঃ ॥ ২৩ ॥ 
কতার্থোহহং কনতাৰ্থোহহং কৃতার্থোহহং ন সংশয়ঃ 
ধন্তোহসি হি ভবান্‌ কৃষ্ণচৈতগ্যরসপৃরকঃ ৷৷ ২৪ ॥ 
এলাদ্বৈতপ্ৰভুরপি সুখং শ্ৰীলগৌবান্গচত্্ৰ- 
লীলারত্বসমঞ্রমং সুমধুরমাক্রুত্য হৰ্ষাদসৌ ৷ 
তং প্রাহ শ্ীমুরারিং ত্বমপি খলু সদা রামচন্ত্ৰস্থা * *- 
তন্মাদেতবয়ি প্রকাটিতং গ্রন্থরত্বং হি তেন ॥ ২৫ ॥ 
শ্রীরাষো গৌর ইহ জগতি প্রাদুরাসীদ্‌ যতোহসৌ৷ 
্রন্থেনৈতেন জনয়তি হি প্রেমমাধুধ্যসারম্‌ ৷ 
শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বে পরমরসিকাঃ প্রেমপূর্ণাস্তরাশ্চ 
'গায়ন্তত্তং পরমন্খদং মোক্ষমেবাকঞ্ষিপস্তি ॥ ২৬ ॥ 
গরাসপণ্ডিতঃ প্রাহ প্রেমগদ্গদয়া গিরা। 
্রন্থমাসাগ্ত হৰ্ষেণ মুরারিং পরমোৎন্থুকঃ ॥ ২৭ ॥ 
ত্বমেব জগতাং ব্দ্ধমোক্ষায় কৃতবান্‌ হরেঃ। 
লীলাং ভগবতো গ্রন্থ শ্ৰুত্বা মুচ্যেজ্জনো ভয়াৎ ॥ ২৮ ৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শীগ্রকষ্চচৈতন্য-চরিতামবৃতম্‌ ৷ ১৮৫ 


এবং ভক্তগণাঃ সর্ব গ্রন্থবর্ণনমভূতমূ। হি 
্রত্ব! যুরারিং সংনম্য প্রাহঃ তন্তু কথা মিথঃ ৷৷ ২৯ ॥ 
নোহপি প্রণম্য বিধিবন্মুৱাৱিধূ্বা তু তেষাং চরণারবিন্দম্‌ ৷ 
্রেয়া জয় কৃষ্ণচৈতন্তরাম ইতি ক্রবন্ ত্যতে রোরবীতি ॥ ৩০ | 
অন্তোহন্তমালিন্য ্রীগৌরচন্দ্র-রসেন পূর্ণাঃ কিল তে বভূবুঃ । 
প্রীপতিরেকেন জগদ্ধিতায় প্রাকাশি লীলাং স্থরহস্কামেতাং ॥ ৩১ ॥ 
চতুৰ্দশশতাৰ্দান্তে পঞ্চত্রিংশতিবতসরে । ' 
আবাঢ়মিতসপ্তম্যাং গ্রন্থোহরং পূর্ণতাং গতঃ ॥ ৩২ ॥* 
ইতি ্রীক্কষচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে বড় বিংশতিতমঃ সৰ্গ: । 
সম্পূৰ্ণোহয়ং গ্রন্থঃ 


* প্রাচীন পাণ্ডুলিপিতে এই শ্লোকচি যেরূপ আছে মেইরাপই মুদ্রিত হইল। 
কিন্ত উহ! ঠিক কাল নির্দেশক বলিয়| গ্রহণ কর! যায় ন1। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, [01010290601 by. eGangotri চ 


~ 


ৰ গ্ৰঞ্জীগৌরগদাধরে৷ 


বিজ্য়েতাম। 


গ্ৰীশ্ৰীকষ্ণচৈতন্য-ঢন্লিতামৃতর্ন বঙ্গানুবাদ 
' " প্রথম প্রক্ৰম। 


প্রথম সৰ্গ। 


(১) অতিশুদ্ধ বিক্রম-( শৌধ্যাতিশয় )যুক্ত, স্বর্ণবর্ণ, পদ্মপলাশ- 
‘লোচন, আজা্ুবিলদ্বিতভুজ এবং ভক্তিরসে বহু প্রকারে নর্তন-পরায়ণ 
সেই গৌরনুন্দরের জয় হউক। 

(২) তিনি জগন্নাথ মিখ্রের নন্দন, জগতের পতি (পালক), বিশ্ব- 
কারণ, বিশ্বের আর্ি-বিনাশন ও 'বিভু (ব্যাপক ); তিনি কলিপাতা 
(কলির আশ্রয়দাতা বা কলিকলুষ হইতে রক্ষণকাঁরী ) এবং কলির ভার- 
(গীড়া) নাশন। নিজ (উন্নত উজ্জলরসগর্ভা ) ভক্তি বহন করতঃ 
[অর্থাৎ বিতরণ জন্য সঙ্গে লইয়া ] শচীর গৰ্ভে প্রাুভূত হইয়াছেন। 

(৩-৪) নবদ্বীপযুক্ত ভূমিখণ্ডে (অন্তর্ধীপ, মধ্যদ্বীপাদি নয়টি 
দ্বীপযুক্ত ) ব্রাঙ্গণবর্যগণ কতৃক অভিনন্দিত সেই হরি, গৃহে স্থখে বাস 
করিয়া নিজ পিতামাতা জগন্নাথ ও শচীদেবীকে সুখ দান করিয়াছেন 
এবং গুরু গন্ধাদান পণ্ডিতের গৃহে বানু করিয়া শিক্ষা কল্পাদি যড়নযুক্ত 
সমগ্র বেদ-সংহিতাদি অধ্যয়ন করিয়াছেন! তিনি তৎকালে পবিত্রভাবে 
'গুরুদেবের পরিচর্যায় রত ছিলেন। সেই হরির প্রকটলীলার নাম-- 
বিশ্বস্তর । তিনি যুগোচিত ধর্মাচরণ করিবার জন্য (৫) ধামিকগণকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi - 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্গানুবাদ--১ম সৰ্গ ৷ ১৮৭ 


ছবি-সংকীৰ্ত্তন করিতে উপদেশ দিয়াছেন, যেহেতু তিনি যনে ভাবিলেন 
যে, পুরুষার্থ-শিরোৌমণি প্রেম লাভের জন্য শ্রীহরির অতিপ্রিয় নাম- 
₹কীর্নই মুখ্য কর্তব্য । তিনি নিজে হরিপাদাফ্িত ভূমি গয়াতে গিয়া 
পিতৃশ্রাদ্ধাদি ক্রিয়া সম্পাদন করিতে করিতে (৬) নিত্য কৃষম্মরণ- 
মননে বিভোর হইয়| পুলকাদি ভাবোদ্‌গম ও প্রেমে স্তব্ধ হইয়াছিলেন। 
তখন অশরীরী বাণী ( দৈববাণী ) শ্রবণ করিয়া শীঘ্রই আবার নবদ্বীপে 
নিজ মন্দিরে আগমন কৰিয়াছেন। (৭) সেই গ্রন্থ মুখ্য মুখ্য ভক্তবর্গ- 
কর্তৃক পরিবেষ্টিত থাকিতেন ; তাহার দেহ সর্বদাই প্রেমের বিবিধ 
অবস্থায় ( অশ্র-কম্পাদি- ভাব-ভূষণে ) পরিপূর্ণ হইত। দ্ৈত্যোন্্রদলন 
নেই গৌরাদ হরি-কীর্ভনে ও হরিকথার সুখে আনন্দ করিতে লাগিলেন। 

(৮) এই পরমবশস্বথী মহাপ্রভুর কীন্তি-কলাপ সাধুসজ্জনদিগের 
অরবণরনায়ন ; কাজেই তাঁহাদের পিপাস্থ কর্ণরদ্ধে, উহার প্রবেশ ইচ্ছা 
করির! গ্রীযুরারি গুপ্ত আনন্দাশ্র-পরিপূর্ণ হইয়া এই পর্যমদ্দল সুন্দর 
কথার অবতারণা করিলেন। 

(৯) ব্রাক্মণকুলকমলের প্রকুষ্টরূপে উল্লাসদায়ক বিচিত্র ব্থধ্যদ্বক্প 
প্রবাসনামক ভক্ত ্রীমুরারিকে বলিলেন,__'তুমি শ্রীগৌরহরির নবনবায়- 
মান পরমস্ুন্দর চরিত-কথা কীৰ্ত্তন কর।” তাহার আজ্ঞা পাইয়া কৃতকর- 
পুটাঞ্জলি মুরারি তাহাকে পুনঃ পুনঃ প্রণাম করিলেন এবং স্বয়ং জঞীকৃষ্ণ- 
চৈতন্য মহাপ্রভুর কলিকলুষ-নাশন কীন্টিগাথা গান করিতে লাগিলেন । 

(১০) তৎ্পরে বৈগ্যনন্দন সেই মুরারি চিন্তা করিতে লাগিলেন, 
“কি প্রকারে আমি অর্থবহুলা শ্রীচৈতন্যকথা কীর্তন করিব? (১১) 
যেহেতু, সাক্ষাৎ বৃহস্পতিও এই লীলা বৰ্ণন করিতে .সক্ষম নহেন। 
তথাপি আমার বিবেচনায় বৈষ্ঞবাজ্ঞা পালন করাই যুক্তিযুক্ত । 
(১২) কুফম্মরণরূপ সম্পত্তির সহিত বৈষ্কবাজ্ঞা সততই নিৰ্মলা হইয়া 


Dr. Urmila Shdrma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৮৮ এনরক্বষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


ফলদায়িকাই হইবে, ইহাতে অন্তাথ| হয় ন৷ ৷” (১৩) এই বলিয়া তিনি 
ধৰ্ম্ম, অর্থ, কাম ও মোক্ষের জন্য এবং বিষ্ণুভক্তির নিমিত্ত ভগবদ্ভক্তি 
দ্বার! পবিপুষ্ট শ্রীগৌবাঁ্কথা বলিতে প্রবৃত্ত হইলেন। 

(১৪) যিনি অজ ( জন্মরহিত ) পুরাণ পুরুষ, যিনি চতুৰ্ভুৰ্্জী এবং 
শঙ্খ, গদা, পদ্ম ও চক্রধারী, বাহার বক্ষোদেশে গ্রীবৎসচিহ ( রোমাবর্ত- 
বিশেষ) বিদ্যমান, যাহার স্থন্দর ললাটে মণি সংলগ্ন [ অথবা কণ্ঠে 
মৃহাতেজস্কর মণি বিরাজমান ] এবং যাহার পরিধানে অত্যুত্তম বসন__ 
সেই চৈতন্ত-হরিকে প্রণাম করি ৷ | 

(১৫) নজ্জনদিগের আনন্দ লাভের উদ্দেশ্যে যংসামান্ত ভগবৎকথা 
বলিতেছি__যদি কোথাও কোনও চ্যুতি বা ক্রুটি হয়, তবে পরোপকারী 
মহত্তম সাধুগণ সংশোধন করিবেন-_ইহাই আমার বিশ্বাস। 

(১৬-১৮) ‘নবদ্বীপ’ নামে প্রসিদ্ধ এক পরম-বৈষ্ঞব ক্ষেত্র 
আছে। তাহাতে ব্ৰাহ্মণ, সাধু, শান্ত, বৈষ্ণব, সৎকুলীন, মহাজন 
ও কর্মনিষ্ট ব্যক্তিগণ বাস করেন। ইহার! সকলেই শাস্থার্থপারদর্শী | 
আবার উহাতে বহুবিধ চিকিৎসক, শূদ্ৰ ও বণিকাদ্িও বিরাজ করেন। 
সেই বৈকুণ্ঠসদৃশ ধামে সকলেই নিজ নিজ আচারে নিরত, শুদ্ধ, 
বিদ্যোপজীবী এবং দেবব্রত ( দেবপৃক ) ছিলেন । 

(১৯) এই ধামে শ্রীহরিপদকমলের আনন্দময় মত্ত মধুকর জীবাস 
বিরাজ করিতেন; তিনি সদা সর্বদা প্রেমে (অশ্রু ম্বেদাদিতে ) আর 
থাকিতেন এবং উর্ধবাছ হইয়া পরম রসানন্দে উৎকন্ঠিতচিত্তে প্রভুর নাম- 
গুণাদি গান করিতেন। আবার দ্বিজকুলতিলক গোপীনাথও তথায় 
বাস করিতেন? তাহার কৰ্ণপথে কষ্ণনাম প্রবেশ করা মাত্রই মত্ত হইয়া 

তিনি অতি উচ্চকঠে শব্ধ করিতেন এবং পুনঃ পুনঃ লয় [ গীত, বান্য ও. 


[) 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion ,by eGangotri 


বন্ধানুবাদ_-১ম সৰ্গ | ১৮৯ 


পাদন্যাসাদির ক্রিয়াকালের পরম্পর সাম্য ] রক্ষার জন্য চঞ্চলকর হইয়া 
অর্থাৎ হস্তভঙ্গী করিয়া নিরতিশয় নৃত্য করিতেন । 

(২০) এই ধামে যুক্ত অদ্বৈত আচার্ধাবধ্যও বিরাজমান ছিলেন । 
তিনি উদীরমান তরুণ ত্র্ধ্যের কান্তিমালা ধারণ করিয়া জ্ঞানিগণরূপ 
কষলকুলের প্রকাশন-ব্যাপারে মহানিপুণ ছিলেন। করুণা-সমুদ্র তিনি 
চন্দ্রের ন্যায় জনগণহৃদয়ের তাপশান্তির জন্যই যেন কেবল মূৰ্তি ধারণ 
করিয়াছিলেন। প্রেমধ্যানে তিনি মহাদক্ষ ছিলেন, নৃত্যগীতাদি 
কলাবিগ্ভায় ও মহা মহা গুণকদন্বে তিনি বরীয়ান্‌ মহাত্মা ছিলেন। 
অধিক কি বলিব? তিনি পরমরসকলার আচার্য্য ঈশ্বরই বটেন ৷৷ 

(২১) এই ধামে ছিদ্ররাজ চক্দ্রশেখর গুরুও বিরাজমান ছিলেন। 
তিনি সর্বগুণমণ্ডিত ছিলেন- ক্ষ্খনামে তাহার প্রচুরতর রোমাঞ্চ 
হইত এবং নিরম্তর অশ্রধারার় তিনি স্নাতদেহ হইতেন। 

(২২) এই স্থানে মুনি হরিদাস নৃত্য করিতে থাকিলে আনন্বিত- 
মনে জগদীশ্বর (মহাপ্রভু) দাসের প্রতি বত্সল (ন্েহশীল ) হইয়া 
মহেশ্বৰ সহ খেচর ( আকাশচারী ) দ্বেবগণের সহিত শীঘ্রই সেই লাস্য 
€ নৃত্য ) পরিদর্শন করিতেন। 

(২৩) এই খামের প্রান্তদেশে বিষ্ণুপাদোদ্ববা ভাগীরথী মহাবেগবতী 
ও করুণার্্া হইয়া যমুনা! ও সরযু নদীর সহিত স্পর্ধা করিয়াই যেন 
প্রবাহিত হইতেছেন; [যে হেতু ইনিই তীরে নীৰে] দ্বর্ণোজ্জল 
গৌরহরিকে ধারণ করিয়াছেন। 

(২৪) আবার সেই ধামে দ্বিজকুল-সমুদ্ৰের চন্দ্ৰসদৃশ জগন্নাথও, 
বান করিতেন। তিনি বেদাচাধ্য, মকলগুণময় ও বুহম্পতিসম ছিলেন। 
শ্রীকৃষ্ণের চরণকমল ধ্যানের প্রবলতর যোগযুক্ত মনে তিনি পবিত্ৰ ও 
প্ৰেমাগুত ছিলেন এবং নবীন্‌ চন্দ্ৰকলাব২ সবই বৃদ্ধিপ্ৰাপ্ত হইতেছিলেন। 

ইতি অবতারা নুক্রম-্লামক প্রথম সৰ্গ ৷৷ ১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


দ্বিতীয় সৰ্গ ৷ 


(১) তৎপরে তাহার তত্জ্ঞ গুরু (অধ্যাপক ) তাহাকে সর্বশাস্তার্থ- 
পারদর্শী জনিয়া ‘গৰ্মন্‌ মিশ্র-পুরন্বর' এই পদবী দান করিলেন। 
(২) একদিন মহামনাঃ ও সমগ্র বংশমদ্গলকারী শ্রীমন্নীলান্বর 
চক্ৰবৰ্ত্তী সেই ম্হাকুলীন, পণ্ডিত ও ধাৰ্মিকাগ্ৰগণ্য জগন্নাথ মিএঁকে 
(৩) আহ্বান করিয়া তাহার হন্তে নিজ কন্তা শচীকে দান করিলেন। 
ইন্দ্ৰ যেমন শচীকে পত্বীরূপে পাইয়া ক্রমশঃ শ্রীযুক্ত হইয়াছিলেন, তদ্ৰূপ 
এই মিঅ-পুরন্দরও খচীদেবীকে বিবাহ করিয়া! অবধি সৰ্বথা বন্ধিষ্ণু হইতে 
লাগিলেন ৷ 

(৪) এইরূপে গৃহ হইয়া বাস করিতে করিতে আতিথ্য-বিধানে, 
শান্তি্বস্ত্যয়নাদির অনুষ্ঠানে, পবিত্রতায় এবং নিত্য-কাম্যাদি ক্রিয়ার 
আচরণের ফলে তাহার ধর্মও বৃদ্ধি পাইতে লাগিল । . 

(৫) কতিপয় কালের (বৎসরের ) মধ্যে ক্রমশঃ তাহার আটটি 
কল্যাণময়ী' কন্যা জন্মিয়| দৈববশতঃ সকলেই অল্নকালেই পঞ্চত্বপ্ৰাপ্ত 
হইয়াছিলেন ৷ (৬) শচী বাৎনল্যভরে দুঃখিতচিত্তে মনে মনে শ্রীহরির 
শরণ গ্রহণ করিলেন এবং শ্রীমন্মিশ্র পুরন্দরও পুত্র-কামনায় পিতৃযৃজ্ঞের 
অনুষ্ঠান করিলেন। (৭) কিছু কাল পরে তিনি দেবকুমারসদৃশ এক 
পুত্ররত্ব লাভ করিলেন এবং নির্ধন ব্যক্তি নিধি পাইলে যেমন আনন্দলাভ 
করে, তদ্ৰূপ সেই জগন্নাথও নিরতিশয় আনন্দ পাইলেন। (৮) পিতা 
জগন্নাথ সেই পরমন্ুন্দর পুত্রের €বিশ্বরূপঃ নাম রাখিলেন ৷ সেই 
মহাত্মা অতি অল্পকাল পাঠাভ্যান করিয়াই (৯) বেদচতুষ্য় ও ন্ছায়শান্তে 
ব্যুৎপন্ন হইলেন। ভক্তিযোগেও তিনি উত্তম হইলেন। অহো! তিনি 
সর্বজ্ঞ, সুধী, শান্ত ও সর্বজীবের উপকারী ছিলেন। (১০) তিনি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বদ্দান্থবাদ--২য় সৰ্গ | ১৯১, 


নিরন্তর হুরিধ্যানেই মগ্ন থাকিতেন, কদাচ বিষয়ে মনোনিবেশ করিতেন . 
না; নিত্য প্রীমদ্ভাগবতের রসের আস্বাদনেই মত্ত থাকিতেন। 

(১১) কশ্যপ খধি ও অদিতির গৃহে যেরূপ ইন্দ্রান্জ ‘উপেন্র’ নামে 
সতোৎপত্তি হইয়াছিল, তদ্রপ তাহাদের গৃহে জগদ্যোনি অজ ( জন্ম- 
বৃহিত ) প্রভু স্বয়ং বিশ্বরূপের অনুজরূপে প্রাহুৰ্ভূ'ত হইলেন । 

(১২) তিনি নিজেই ত্ৰিভুবনকে হরিসংকীর্তনম্য় করিয়া, 'পুরুষোত্তম” 
নামক ক্ষেত্রশ্রেষ্ঠে বাস করিয়া, (১৩) লোকখিক্ষার জন্য স্বয়ং হরি 
হইয়াও হরিভক্তি যাজন করিয়া, ্রীবৃন্দাবননাধুর্য নিজে আস্বাদন করিয়া! . 
জন্গণকেও আস্বাদন করাইয়াছেন। (১৪) সমগ্র জগতের ত্রাণ করিয়| 
বৈকুণ্ঠবাসী জনগণ কর্তৃক প্রসাধিত ( আরাধিত) হইয়া নিজের মহা- 
মহৈহ্ধ্যযুন্ত ধামে আনন্দিতমনে প্রয়াণ করিয়াছেন 

(১৫) এই অদ্ভুত কথ! শুনিয়! ব্রহ্মচারী, জিতেন্দরিয় ও শৰীচৈতন্য- 
কথামত্ত শ্রীদামোদর পণ্ডিত বলিলেন,_( ১৬) ‘ওহে যুরারি! 
যাহার অবণে লোক ঘোরকলুষময় সংসার হইতে মুক্ত হইতে পারে, 
নেই দিব্য অভুত লোকপাবনী কথাই বল ত!’ (১৭) “যাহাতে সর্ববিধ 
লোকের শ্রীকৃষ্ণের চরণকমলে পরম প্রেমসম্পন্তি লাভ হয়, সেই 
গৌরকথাই বল হে। (১৮) সেই সৰ্বেশ্বৰ প্রভু কি হেতু পৃথিবীতে 
আবিভূ্তি হইলেন? সেই জ্গত্ৰাণী এই ধরায় কি কি কাধ্যই বা 
করিয়াছেন? (১৯) তাহার অবণরসায়ন মদ্গলকর কর্মনমূহের কীৰ্ত্তন 
কর-_বাহাতে জগৎ্সমূহের তাপশাস্তি ত হইবেই ; আবার মহাত্মগণও 
প্রেমামৃত লাভ করিবেন ৷” 

(২০) সেই মহাত্মা পণ্ডিত দামোদরের বাক্য শ্রবণ করিয়া যুরারি 
প্রীতি লাভ করিলেন এবং গৌরকথা বলিতে লাগিলেন_-(২১) হে 
দ্বিজোত্তম শ্রবণ কর, আমি ঘ্থাশক্তি উত্তমরূপে তোমাকে সংক্ষেপে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by 50281790001 
১৯২ ভীএকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


গৌরকথা বলিতেছি; সাক্ষাৎ ভার্গব ( বৃহস্পতিও ) এ লীল! বিস্তারিত- 
ভাবে বর্ণনা করিতে পাবেন না । 

(২২-২৪) ধৰ্মপ্ৰাণ নারদ বৈষ্ঞবাগ্রগণ্য, মহাতেজন্বী ও পূর্ণচন্দ্রের 
ন্যায় প্রভাবিশিষ্ট ; তাঁহার আকান্ত কৈলাসপর্বতের শিখরের তুল্য, 
মেখলাই তাহার মহাভূষণ; তিনি মৃগচর্ম পরিধান করিয়াছেন, বিষ্ণুর 
অংশ তিনি সকলেরই প্রিয় । একদিন তিনি সকলের উপকারের জন্ত 
ভারতবর্ষে আকাশমগুলে আনন্দিতচিত্তে হরিনাম-পরায়ণা মহতী বীণা 
,বাদন করিয়া ভ্রমণ করিতে লাগিলেন ৷ (২৫) “আমি কোথায় বৈষ্ণব 
দেখিব? তথায় সংপ্রতি বাম .করিব।’ এইরূপে মনে মনে চিন্তা 
করিতে করিতে তিনি এই পৃথিবী দর্শন করিলেন । (২৬) অহো।! 
পাপমিত্র কলি-কর্তৃক এই পৃথিবী অধিকৃত হইয়াছিল, মল-( কলুষ ) 
রাশিতে উহা পঞ্চিল হইয়াছিল, গ্লেচ্ছহস্তে ধনুর যেরূপ দুৰ্দশা হয়, তদ্রপ 
এই পৃথিবী কলিকর্তৃক উপক্রত হইতেছিল ! প্রচণ্ডকিরণ ( সূর্য্য ) কর্তৃক 
‘উহা শোধিতই বলিয়া দৃষ্ট হইল। (২৭) জনমগ্ডলী পাপে ও ব্যাধিতে 
সমাকুল বলিয়া দেখা গেল। তাহারা পরনিন্দা নিরত, শঠ, ক্ষীণায়ু ও 
কৃশ হইয়াছিল। (২৮) রাজাঁগণ পাপকার্ষ্যে নিপুণ, যবনগণ সহ শূদ্র- 
সকল খল-প্ররুতি, শ্রেচ্ছগণ অপকর্মে নিরত এবং প্রজাগণের সর্ববস্বহারী 
'হইয়াছিল। (২৯) শাস্জ্রগণও তখন সাধুগণের নিন্দকৰ এবং আত্ম- 
স্সাঘাপর হইয়াছিল !! এই সব বহুবিধ ব্যাপার দেখিয়া নারদ চিন্তা 
করিতে লাগিলেন । 


ইতি জ্ৰীনারদানুতাপনামক দ্বিতীয় সৰ্গ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


‘তৃতীয় সৰ্গ। 


(১) কলিযুগের প্রথম সন্ধিতে এই বনুন্ধর! ( পাপরাশিতে ) নিমগ্ন 
হইল। পাপদগ্ধ সকল জীবের পক্ষে হরিনাম-রসায়নই (২) তারক 
হইয়া থাকে, কিন্তু বৈষ্ণব বিদেষ্টাগণ হুরিনামের মাহাত্ম্য বুঝে না। 
বাহার! ব্বশ্নাঘাপরায়ণ এবং বৈষ্ণবনিন্মক, (৩) যাহারা কৃষ্ণনাম বা 
কুষ্ণবিগ্রহের প্রতি নিন্দা করে অথবা ওঁ কৃষ্ণনাম বা কৃষ্ণতন্থকে অনিত্য 
বলে, তাহারাই মন্দবুদ্ধি, তাহাদেরই নরক অনিবাধ্য । (৪) এই 
বিষয়ে কি উপায় বিধেয়-_-এই চিন্তা করিতে করিতে শ্ুদ্ধবুদ্ধি 
করুণানিধি নারদ বৈকুগ্ঠনাঘক পরধামে গমন করিলেন। 

(৫) থক্‌, যজুঃ 'ও সাম নামক বেদত্রয় যাহাকে নিরন্তর স্তবস্তুতি 
করিতেছে, নিজ তেজে যাহা দশ দিকের রভঃ-(মালিন্য বা প্রকৃতির গুণ) 
সমূহকে বিধ্বস্ত করিয়াছে, মুনি নারদ মেই অথগুশক্তি বৈকুষ্ঠের দর্শন 
লাভ করিলেন এবং গুণাতীত দশা প্রাপ্ত হইলেন। (৬) তত্রত্য পদ্ম- 
সমূহে নধুকররাজি নিত্য হরিগুণ গান করিতেছে---তথায় রত্ববদ্ধ-তটবুক্ত 
অতিরমণীয় বাপী-( দীঘিক! )সমূহ বিরাজমান এবং তন্মধ্যে উৎপন্ন 
লতারাদ্রির সদ্গন্ধে চতুদিক্‌ আমোদিত অথবা তত্রত্য (জাত) 
নীলোৎপল কহ্লারাদি লতাসমূহের পুষ্পসমূহে সুন্দর হইয়াছে। 
(৭) তথায় মাণিকাময় গৃহরাজি বর্তমান__তাহাতেও আবার বড়ভী- 
( চন্দ্ৰশালিক্‌| )দমৃহ বিরাজ করে, যাহাতে গেন্দ্রমুক্তাসমূহ বিশেষ 
শোভাধায়ক হইয়াছে । সর্বধতুর ( কলকুনুমবর্ষী ) বৃক্ষরাজি শোভা 
করিতেছে-_বিহগগণ বেশ কাকলিধ্বনি করিতেছে এবং উহার পথ- 
সমূহ চন্দ্রকান্তমণিসমূহে খচিত রহিয়াছে । (৮) তথায় লক্ষ্মী কতৃক 
উপদেবিত অজ ( অন্নরহিত ) পুরাণ পুব্লবোত্তমকে মুনিবর দর্শন 
করিলেন; তাহার ললাটদেশ পরমন্ন্দর কিরীটের কান্তিমালায় রঞ্জিত 


১৩ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৯৪ শ্রপ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতাম্বতের 


হইয়াছে---প্রন্ফুটিত দিব্য পদ্ম-বিজয়ী তাহার লোঁচনদ্বয়--মনোজ্ঞ চন্দ্ৰম|-- 
কৰ্তৃক আরাধিত তাহার সুন্দর মুখ প্রসন্ন দেখা যাইতেছে । (৯) মনোহর 
ম্হাকুগুলঘ্বর গওযুগলে দোদুল্যমান হইয়া শোভাধার হইয়াছে__তীহার 
কঠাদেশ সুন্দর শঙ্খবৎ রেখাত্রয়যুক্ত, পরিধানে ন্বর্ণবর্ণবিজয়ী বমন 
নীলাচলের পিখরদেশ যেরূপ কল্পবৃক্ষগণ কর্তৃক শোভিত হইয়া থাকে» 
তদ্রপ পরিঘোপম ( লৌহলগুড়বৎ ) ভুচতুষ্য়ধারী শ্ীকৃষ্ণকে নারদ 
নর্শন কবিলেন। (১০) স্বর্ণময় অর্থদাদি, মুক্তাহারসমূহ এবং অত্যুত্তম 
হেমন্ত্রাদি তিনি স্থানে স্থানে পরিধান করিয়াছেন__নিতদ্বদেশ কিন্ধিণী- 
সমূহের সহিত বক্তারা শোভিত-_তদীয় চরণে অত্যুত্তম পদ্মই যেন 
্রন্ছুটিত হইয়াছে। (১১) সেই মুনি নারদ শ্রীক্*-পাদপন্মের মনোজ্ঞ, 
গন্ধ আপ্রাণ করিয়াই আনন্দাশ্রপাতে এবং পুলক-কদন্ধে বিভূবিত- 
কলেবরে শীঘ্রই অচেতন হইয়া কৃষ্ণসমীপে দণ্ডবৎ নিপতিত হইলেন । 
(১২) তৎক্ষণাৎ কৃতজ্ঞ প্রভু বন্ান্ুরীযুক্ত নখ-প্রভাবিশিষ্ট কর প্রসারণ 
করিয়া! আনন্দে মুনির শিরোদেশ স্পর্শ করিলেন এবং মৃছমধুর হাস্তশোভি 
বদনে মনোহর বাক্যে বলিলেন,--€১৩) “হে ব্ৰহ্মনন্দন মুনে! হে 
মুহাত্মন্‌! উত্থান কর; অগ্য আমাকে যাহা বলিবে, আমি তাহাই 
করিব; ধামিকদের ধর্ম স্বয়ং আচরণ করিবার জন্য বহুযুগান্তে এই কালটি 
আমারই অবতারের সুচক হইয়| সমাগত হইয়াছে 1 (১৪) মহাঁজল- 
দিগের একান্ত শরণ শ্রীহরি তখন মহযিপ্রবর নারদকে উঠাইয়া শীঘ্রই 
তাহাকে আসনে বসিতে আজ্ঞা দিলেন। আজ্ঞা পাইয়া মুনি আসনে 
বসিলেন। (১৫) অনন্তর ভগবান্‌ সেই মুনিকে জিজ্ঞাসা করিলেন, 

“হে মুনে! তোমার আগমনের কারণ কি? তোমার বাঞ্িতই বা কি? 
হে সাধো ! আমি তোমার জন্তু সকল কাধ্যই করিতে প্রস্তুত আছি অথব! 

আমি পূৰ্ণতর অবতারের কাৰ্য্যই করিতে ইচ্ছা করিয়াছি ; মহাজনদের 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 
বন্ধানবাদ-_৩য় সর্গ। ১৯৫ 


সকল চেষ্টাই পরোপকারের ন্য.। (১৬) এই ভাবে কৃষ্ণরূপ 
ককপামৃতসমুদ্রের নজল জলধরবৎ গম্ভীর ধ্বনিযুক্ত বাক্যামৃত পান করিয়া 
মুনিবর শ্রীহরির পূৰ্ণহাস্যযুক্ত (স্বপ্ৰাৰ্থনা-পৃণ্ডিহ্ুচক). কটাক্ষপাতের আশায় 
বলিলেন__“হে গ্রভো ! তোমাকে প্রণাম করি, দুঃখিত লোকগণকে 
পরিত্রাণ কর। (১৭) পাপরাশিযুক্ত লোকের ধারণ করিয়া পৃথিবী 
অন্ত সমাকুল হইয়| মহাকষ্টে পড়িয়াছে । সকল লোকই কলিকালদষ্ট 
এবং তোমার গ্রসদ্দাদ্ি ত্যাগ করতঃ পাপেই নিরত হইয়াছে । (১৮) 
হে নাথ! এই সকল লোকের নিস্তার কর, তুমি ব্যতিরেকে তাহাদের 
ভ্রাতা অন্ত কেহ নাই । হে সর্ধলোকনাথ! এই বিচার করিয়া তুমি 
তাহাদিগকে নরক হইতে উদ্ধার করিয়া সদ্গতি প্রদান কর। হে ঈশ! 
তুমি স্বয়ংই সদ্গতি, অপর কেহই নহে।” (১৯) মুনির এই বাক্য 
অবণ করিয়া! হরি সর্ধবতত্ব জানিয়াও তাহাকে জিজ্ঞাসা কৰিলেন,_- 
“কি করিতে হইবে, বল দেখি । কোন্‌ উপায়ে সকলের শান্তি বিধান 
হয় বল ত!’ তখন আবার নারদ প্রভুকে বলিলেন-_ (২০) “তুমি 
শত শত চন্দ্ৰমা স্যার ন্বয়ং স্থশীতল হইয়া ব্ৰাহ্মণবংশে নৎকুলে বাত্ন্ত 
গোত্রে অবতীর্ণ হও, জগন্াথ-স্থৃত এই প্রখ্যাতি লাভ কর এবং ধরণীরও 
মঙ্গল বিধান কর। (২১) তুমি রামাদিরূপে পাপাস্মা রাক্ষস দানবাদির 
যে বধনাধনাদি করিয়াছ, হে ভগবন্‌ ! এবার কিন্তু তাহা করিতে 
পারিবে না; অথচ সকল মানবের মন পরিশোধন করিতে হইবে। 
(২২) যদি সেই নব আস্ম্রভাবাপন্ন জনগণকেই হত্যা করিবে, তবে 
আর লোক কোথায় থাকিবে হে? এই বিবেচনা করিয়া নিজ বুদ্ধি- 
বলে নি কীর্তি বিস্তার করিতে থাক এবং ইহাতেই লোকগণ সুখী 
হউক। (২৩) রুদ্র সহিত মুনিশ্রেষঠগণও তোমার সাহাব্যকল্পে 
পৃথিবীতেই অবতার গ্রহণ করিয়াছেন ।” ন্থুরধির বাক্য অবণে হরি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৯৬ এন্ৰক্ৃষ্ণচৈত্ত-চরিতামৃতের 


‘তথান্ত’ বলিলেন এবং নারদও তাহাকে প্রণাম করিয়া হৃইচিত্তে অন্তত 
চলিয়া গেলেন ৷ 
ইতি নারদপ্রশ্ন নামক তৃতীয় সৰ্গ । 


চতুর্থ সৰ্গ। 


(১) গ্ৰুদামোদর পণ্ডিত এই সব কথা শুনিয়া পরম প্ৰীত হইয়া 
বলিলেন,--"গৌৱরহৰরির কথা বল, বল। (২) অবতারগণের মধ্যে 
কে কে ম্হীতলে স্থন্দৰয়পে অবতীর্ণ হইলেন? আর অবতারগণই বা 
কত প্রকার? এই সব তত্ব আন্গপৃবিক বল দেখি 1!” 

(৩) প্রীমুরারি গুপ্ত দ্বি্বরের এই বাক্য অবণে পরম প্রীতির সহিত 
তাহাকে বলিলেন_-“আপনি আদ্রপূর্বক শ্রবণ করুন। (৪) এক্ষণে 
আমি আপনাকে হরির স্বাংশাবতারগণের কথাই বলিতেছি। ইহারা 
শুদ্ধতক্তরূপেই প্রসিদ্ধ, ভক্ত হইলেও ইহারা ইঈখর-স্বরূপই বটে। (৫) 
সর্বান্তে দ্বিজশেষ্ঠ শ্ত্রীমাধবেক্দ্র পুরী আবিভূর্তি হইলেন, ইনি 
ঈশ্বরাংশই। দ্বিতীয় ঈশ্বরাংখ হইলেন কল্যাণগুণময় জী অদ্বৈভাচার্যয ৷ 
(৬) তাহাদের শিষ্য হইলেন-_চন্দ্রবৎ সিপ্ধকিরণ দেব চক্দ্রশেখর, 
ইহাকে আচার্ধযরতু বলিয়াই সকলে জানে, পৃথিবীতে ইহার মহাকীতি 
রটিত হুইয়াছে। (৭) প্রীনারদাংশ-রূপে প্রীমান্‌ শ্রীবাস পণ্ডিত 
অবতীৰ্ণ হইলেন। বৈদ্য ও স্থুগায়ক জীমুকুন্দও গন্দর্বাংশে আবির্ভূত = 
হইয়াছেন। (৮) নারদ মুনির অংশ শ্রীমান্‌ শ্রীহরিদবাসও আবিভূৰ্ত 
হইলেন-__নাগদট্ট ( সর্পক্ষত ডঙ্ক ) ব্ৰাহ্মণ প্রাচীনকালে ইহার যে তত্ব 
বলিয়াছেন, তাহা আপনি শ্রবণ করুন। (=) পুরাকালে মহ 
প্রীমান্‌ রাম নামক জ্রনৈক মহাতপন্থী বৈষ্ণবক্ষেত্ৰ দ্ৰাবিড়ে বাস 
করিতেন! তিনি পুভ্ৰবৎ্সন ছিলেন। (১০) তাহার পুত্র তুলসী 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বদ্ধান্বাদ--ওর্থ বৰ্গ । ১৯৭ 


প্রক্ষালন করিয়| পবিত্র পাত্রে রাখিলেন, কিন্তু তাহ্‌। ভূমিতেই পড়ি! 
গেল। পুনরায় দেই তুলসী প্রক্ষালন না করিয়াই (১১) মুনিপুত্র 
পিতার হস্তে দিলেন। মহষি ভ্রীরামও সেই তুলনী শ্রীভগবান্‌কে সমর্পণ 
করিলেন। অধৌত তুলসী ভগবানে অর্পণ করার ফলে তিনি ববনকুলে 
ন্মগ্রহণ করিয়াছেন । (১২) তিনি ধামিক, সুধী, শান্ত ও সর্বজ্ঞ 
ছিলেন। স্বয়ং ব্ৰদ্ধাংশ হইয়াও তিনি ভক্তরূপেই সুনিশ্চিত হইয়াছেন । 

(১৩) বলদেবাংশরূপে অবধূত, মহাতেজ্রস্বী, মহত্তম, মহাযোগী ও 
সাক্ষাৎ প্রভু নিভ্যানন্দ আবির্ভূত হইয়াছেন। (১১) তাহার কুন 
শীলাদি বা লীলাদি শত বর্ষেও আমি ত বলিতেই পারিব না, স্বয্নং 
বুহস্পতিও পারিবেন না। (১৫) তখন আবার ক্ষুদ্ৰ জীব আমরা বা 
অন্য কেহ কি বর্ণনা করিবে? ইনি শ্রীকুষ্কদ্বিতীয় এবং প্রীগৌরাদ্দের 
প্রাণবল্লভ অথব| গ্রীগৌরাদই ইহার গ্রাণবল্লভ। (১৬) অন্তান্ত শত 
শত দেবতা, মুনিপুদ্ঘবগণও এই পৃথিবীতে অংশভাবে অবতীর্ণ হইয়াছেন, 
তাহাদের সংখ্যা করিতেও আমি অসমর্থ । 

(১৭) পুক্রযাৰতার দ্বিবিধ বলিয়া পরিকীগ্িত হইয়াছেন। প্রথম্‌ 
হইতেছেন_ যুগ্লাবভার ও দ্বিতীর-_কার্ধযাবতার (লীলাবতাঁর )। 
(১৮) ধাহারা যুগে যুগে অবতার হইয়া যুগধর্ম সংস্থাপন করেন, 
ক্রমশঃ তাহাদের তত্ত্ব শ্রবণ করুন। (১৯) সভ্যযুগে ধ্যানই একমাত্র 
পুরুষার্থনাধক, এই অন্ত চতুূর্জ ও জ্রটাধর শুক্ল অবতীর্ণ হইয়াছেন । 
(২০) তাহার দেহকান্তি সহ চন্দ্রবৎ উদ্ভাম্বর, সর্বদাই ধ্যাননিরভ 
মুনিরপে তিনি সকল জীবের ধ্যানাচাধ্য হইয়াছিলেন। (২১) 
ত্রেতায় বজ্ঞই কেবল সর্বার্থসাধক ছিল, তাহার জন্য ক্ৰুক্‌ ক্রবাদি হস্তে 
লইয়া স্বয়ং বজ্ঞই অবতীর্ণ হইলেন। (২২) যাজ্ঞিক ব্ৰাহ্মণগণের 
সহিত বজ্জরভোক্তা সেই নারায়ণ বজ্ঞই করিয়াছেন এবং সকল ন্দীবকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


1& 


ধু 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৪৮ পীশ্কষ্চচৈতন্ত-চরিতামূতের 


শিক্ষাও দিয়াছেন। (১৩) দ্বাপর যুগে পূজাই পুক্লযাৰ্থদায়ক--এই 
বুঝিয়া সাক্ষাৎ বিষুই পৃথুক্ৰপে অবতার ; করিলেন । (২৪) নিজে 
ঘনাৰ্মিক হইয়া পূজা করিয়া লোৌকদিগকে উপদেশ দিয়াছেন এবং 
তাহাতেই সকল লোকের পুঁজাতে মনোনিবেশ হইয়াছিল। (২৫) 
কলিকালে কীৰ্দ্তনই মন্দলপ্রস্থ, সর্বোপকারক ধর্ম-_ইহাই সৰ্বশক্তি- 
সমন্বিত ও সাক্ষাৎ পরমানন্দদায়ক । (২৬) এই জানিয়! সাধুদিগের 
সুখদান করিবার অভিলাষে পৃথিবীতে স্বয়ং ' ্চৈভন্তয মহাপ্রভুই 
অবতীৰ্ণ হইয়াছেন । ( ২৭ ) তিনি স্বয়ং কীৰ্ত্তন করিয়া ও কীৰ্ত্তন করাইর! 
আনন্দ লাভ করিয়াছেন ৷ ইহারাই যুগাবতার। কার্য্যার্থে অবতারগণের 
নামলীলাদি এক্ষণে শ্রবণ করুন। (২৮) মৎস্তাবতারে বেদোদ্ধার, 
কৃর্বরূপে মন্দার পর্বতের ধারণ, বরাহাবতারে পৃথিবীর উদ্ধার এবং 
নরমিংহরূপে হিরণ্যকশিপুর বিদারণ করিয়াছেন। (২৯) বামনরূপে 
দানবেন্দ্র বলিকে ছলনা করিয়া ত্রিতুবনের সম্পত্তি অধিকার করিলেন 
এবং পরশুরামাবতারে স্ুদুর্মদ রাজাগণকে পরাজয় করিয়া পৃথিবী শানন 
করিলেন। (৩) লোকৈকতারথ বিষ্ণু ব্রাহ্মণের হস্তেই পৃথিবী সম্প্ৰদান 


_ করিয়াছেন_শ্রীরামাবতারে রাবণকে নিহত করিয়া ভরগৎকে বশ: 


সমূহে পূর্ণ করিলেন। (৩১) শ্রীকৃষণবতারে কিন্তু সৰ্বশক্তিমমন্বিত 
হরি স্বয়ংই পৃথিবীর ভার নাশ করিয়াছেন। (৩২) নেই পরম ভগবান্‌ 
বুদ্ধ্ূপে বেদসমূহের মোহন করিয়াছেন এবং কক্বিরূপে শ্েচ্ছগণের নিধন 
করিয়াছেন। (৩৩) এই প্রকারে সেই বহুরূপী প্রভুর বহুবিধ 
কর্মাবনী কথিত হইয়াছে এবং পরমধিগণ প্রীহরির এই এই কাধ্যাবতারের 
কথাই কীৰ্ত্তন করিয়াছেন। 

ইতি অবতারানুক্রম নামক চতুর্থ সৰ্গ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


|... ক পা বা্াাা্পাাগসসপ্্া্দাত সা! 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


পঞ্চম সৰ্গ। 


{১) হে ব্র্ধন্! অগদীখ্বর করুণানিধান প্রভু জীচৈতন্তের নবীন 
'বতার-কথা সাবধানে আবণ কর । (২) দেবধিবধ্য নারদ স্বাশ্ৰমে 
গমন করিলে বিপ্রষি জগন্নাথের চিত্তে অচ্যুত প্রবেশ করিলেন। (৩) 
কালক্রমে সেই মহাতেজঃ তৎকর্তক আহিত হুইয়া সতী শচী ধারণ 
করিলেন। (৪) গন্ধা যেরূপ শল্তুর তেজ ধারণ করিয়াছিলেন, তদ্ৰূপ 
কিয়ন্দিন পরে সাধ্বী পতি-পরায়ণা কল্যাণী শচীদেবা ্বগর্ভে হরির 

ংশ ধারণ করিলেন । তৎকালে তাহার তেজঃ সাতিশয় বৃদ্ধিপ্ৰাপ্ত 
হুইল, যেমন শুক্লপক্ষে চন্দ্ৰকলা বৃদ্ধি পায়। (৫) গলিত-নুবর্ণকান্তি- 
রূপিণী তাহাকে দেখিয়া শ্রীযুক্ত জগন্নাথ ত্বষ্টমনে আমোদ করিতে 
লাগিলেন। (৬) অতঃপর তাহাকে দেখিয়া ব্ৰহ্মাদি দেবগণ, গন্ধর্বগণ, 
ইন্দ্র সহ অপরাপর আকাশচারা দেবতা (৭) ক্ুতাগুলিপুটে হর্ষভরে 
অশ্রপূর্ণলোচনে অবনতশিরে প্রণাম 'ও স্তব স্তুতি করিয়া আনন্দিত 
হইতেন। 2 

(৮) ‘তুমি সদাকাল বিষ্ণুরে গর্ভে ধারণ কর, তুমি হরির জননা 
অদ্দিতি, তোমাকে নমস্কার । তোমার গর্ভে চন্দ্র, সূর্য্য ও অগ্নি প্রভৃতির 
প্রভা বিদ্যমান, আত্ম! বিদ্যমান, তুমি ধুতি, তুমি ক্ষমা--তোমাকে 
নমস্কার । (৯) তোমার গৰ্ভে অঙ্গাতদ্বেষ্ট। বর্তমান, তুমি সম্যক্‌. 
সিদ্ধি, তোমার গর্ভে বেদের উৎপত্তি, তুমি স্বয়ং হরির সর্বথ! প্রন্থতি 
দেবকী, রোহিনী এবং যশোদা প্রভৃতি ৷ (১০) যিনি যজ্ঞ বিস্তার করিবেন, 
সেই পুরুষবরকে তুমি গর্ভে ধারণ করিয়াছ । এই যজ্ঞ হইতেছে-- 
কীৰ্ত্তন-যজ্ঞ, যাহা সহস্ৰ সহস্ৰ অন্ত যাগে সমধিগম্য নহে। (১১) এই 
গৌরহরির কীর্তন নিমিযার্্ধ কালমাত্র অবণ করিয়াও আমাদের যে 
গ্রীতিলাভ হয়, সেই প্ৰীতি কোটি যজ্ঞ দ্বারাও সম্পাগ্ঘমান নহে। (১২) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২০০ গ্ৰীণ্ীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতের 


অহো|! পুরাকালে সমুদ্ৰমস্থন করিয়া আমাকে স্বয়ং হরি অমৃত ত দিয়া 
ছিলেন, কিন্তু তাহা হইতেও কোটিগুণে অধিকতর ( ১৩) রস হরির 
ষশঃ শ্রবণ করিয়া আমর! এই কীৰ্ত্তনে উপলব্ধি করিতেছি! ননে হয় 
যে, মোক্ষও কীর্ভনের তুলনায় অসত্যই বটে !!’ ( ১৪ ) ইন্দ্রসহিত দেবগণ 
শচীকে প্রণাম করিয়া, ব্ৰহ্মাকে অগ্ৰগামী করতঃ শ্রীহরির যশোগাথা গান 
করিতে করিতে ন্বধামে গমন করিলেন । (১৫) লিম্মীপতির অংশ 
আনন্দিত হইয়া পৃথিবীতে অবতীর্ণ হইয়াছেন!’ এই বলিয়া তাহার! 
কলিভাগ্য প্রথংদা করিতে করিতে নৃত্য করিয়! করিয়া প্রেমবিহ্বল 
হইলেন! (১৬) তৎপরে ফাস্তুনী রাক! পূর্ণিমায় শুভ ও সর্বগুণোৎকর্ষ- 
যুক্ত সময়ে বিশুদ্ধ পবন প্রবাহিত হইতে থাকিলে-_-( ১৭) দেবতা € 
মন্ত্তের মন প্রসন্ন হইলে--স্থরধুনীর শুদ্ধ জলও সুশীতল হইলে-_স্বয়ং 
হরি প্রাদুভূ্তি হইলেন। 

(১৮) জীজগন্নাথ মিশ্রপুরন্দর পুত্রূপে সেই প্রফু্নকমলনয়ন, 
মনোজ পূর্ণচন্দ্রবদন, স্থবৰ্ণকাণ্ডি, এবং নিজতেজে দশ দিক্‌ উদ্ভান্বর- 
কারক তাহাকে পাইয়া (১৯) গ্রীতিসাগর-রমের অন্ত পাইলেন না । 
নির্ধন ব্যক্তি যেমন পদ্মনিধি পাইয়া পরমানন্দসাগরে নিমজ্জিত হয়, 
অদ্য মিঅ্রপুরন্দরেরও সেই অবস্থা। সদাকাল প্রেমে তাহার সুখে 
গদ্গদ বাণী উচ্চারিত হইত । (২০) তাহার জন্মসময় আসন্ন দেখিয়! 
রাহ চন্দ্রকে গ্রাম করিল। বোধ হয়, চন্দ্ৰমা শ্রীরুষঃপদ্মবদনে 
নিঞিত হইয়া মহাঁলজ্জিত হইয়াই স্বয়ং দেবারির মুখবিবরে প্রবেশ 
করিয়াছে । (২১) সেই পুণ্যসময়ে সকল লোক নরহরির নাম- 
কীর্তন করিতেছিলেন এবং পবিত্র গদ্ধাজলে শীত্রই স্বান দান, 
অঘমার্জন, পূজাতি করিতে লাগিলেন । (২২) ব্ৰহ্মা শিবাদি মহেন্দ্র 
সহ দেবগণ হৃষ্ট হইলেন। অপ্সরাগণ মহানৃত্যে নিরত হইলেন__. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


টিটি 78 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধান্ুবাদ--৬ষ্ঠ সর্গ। . ২০১ 


নাম্মকগণ কুস্থমরাশি বর্ষণ করিতে লাগিলেন। (২৩) সৰ্বশাস্তবিৎ 
নীলাম্বর চক্রবর্ত্তী তাহার জন্ম দেখিয়া আনন্দিতচিত্তে জামাতার গৃহে 
শীঘ্ৰই উপস্থিত হইলেন। (২9) দৌহিত্রের জন্মকালবিৎ মেই স্থধী 
চক্রবর্ত্তী জগন্নাথ ও শচীকে আহ্বান করতঃ এই বাক্য বলিলেন-_( ২৫ )- 
“ওহে! বৃহস্পতি তুর্দে আছে--এই বালক পুরুষদিংহই হইবে। 
ইনি নিত্যই সকল লোকের রক্ষক হইবেন। (২৬) ইনি সুশীল, 
সর্বধর্্ের আশ্রয়, সন্নাসি-চূড়ামণি, সর্বজীবের গ্রীতিদায়ক পূর্ণচন্দ্রবং 
হইবেন। (২৭) ইনি সদাই পিতৃমাতৃকুলদ্ব়কে সমুদ্ধার করিবেন।” 
মেই ব্রাহ্মণ এই কথ! বলিলে সকল লোকেই প্রমুদিত হইল। (২৮) 
পিতার বাক্য শ্রবণে শচীমাতা পরমানন্দ লাভ করিলেন ৷ বাত্স্য 
জগন্নাথ পুত্রের জন্মোৎসবকাধ্য স্থম্পাদন করিলেন । . (২৯) তাম্বল, 
গন্ধ, মাল্য ও চন্দনাদি তিনি ব্ৰাহ্মগগণকে দান করিলেন এবং ক্রমে 
ক্রমে বালকের উত্থান-পর্বাদি সব নিপ্পাদন করিলেন । 
ইতি প্রীচৈতন্তাবিততাবনামক পঞ্চম সৰ্গ । 


ষষ্ঠ সৰ্গ। 


(১) কিছু কাল পরে কলভাষী বালকের জানুচংক্ৰমণ (হামাগুড়ি) 
দেখিয়া সেই শিশ্র-দম্পতী প্ৰহষ্ট হইলেন। (২) নেই দ্বিজরাজ 
গৌরের কুন্বর হাস্তশোভি রক্তপদ্মাভ মুখে কিরণমালা প্রকাশিত হইল, 
তাহাতে সাধুদের মনের অন্ধকার দূরীভূত হইল। (৩) প্রাচীন কালে 
ইনি বিশ্বের ভরণ (ধারণ ও পোষণ ) করিয়াছেন বলিয়া পিতা স্বয়ং 
ইহার প্রীমর্দবিশবস্তর এই অন্দর নামকরণ করিলেন। (৪ ) এই হরি 
তপ্তকাঞ্চনবং গৌরাদ্দ, সুন্দর পদ্মের হ্যায় বিশালনয়ন, দিগ্বদন, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


২০২ শ্রীঞ্ীরুষ্ণচৈতন্-চরিতাম্বতের 


রৌপ্যালপ্কারধারী এবং মাল্য ও অলকে (কুঞ্চিত কেশকলাপে) স্থশোভিত 
হইলেন.। (৫) তাহার মুখখানি যেন রাঁকাচন্ত্রমা, বাক্য অম্পষ্ট অথচ 
মধুর অম্বৃতবং, আকৃতি মধুর এবং ইনি কঙ্কণ, অন্বদাদি ভূষণ পরিধান 
করিয়াছেন। (৬) তাহার করতল ও পদতল দলিতহিক্কুলের ন্যায় 
বক্তবর্ণ ও পবিভ্র। শুর্রপক্ষের চন্দ্রের ন্যায় কল! কল! (ক্রমশঃ) ইনি 
বৃদ্ধিপ্ৰাপ্ত হইতেছেন। (৭) ততকালে কিছুকাল মধ্যে বক্তাভ চরণ- 
যুগলে পর্যটন করিতে করিতে এই অমিতছ্যতি বালকটি পুথিবীর 
বিরহ-ভ্রনিত তাপ সংহার করিলেন। (৮) তৈথিক বিপ্রের অন্ন 
ভক্ষণ করিয়া এই জনাৰ্দন তাহাকে নন্দগৃহের কুতৃহলই স্মরণ করাইয়া 
'দ্রিলেন। (৯) বয়স্ত বালকগণের সহিত বিহার করিতে করিতে 
তরুপন্নবাদ্ির দ্বারা শিশুগণকে আঘাত করিলে তাহার! তাহার সন্মুখে 
বিবিধ ভাববিকার প্রাপ্ত হইয়াছিল। (১০) এই মায়া-মন্জ হরি 
মর্কটলীলার অনুকরণে এক চরণে পৃথিবীতে দাড়াইয়া, নিজ জান দ্বারা 
অন্য বালকের ভ্রান্ স্পর্শ করিতেন। (১১) একদিন জননী ক্রোধে 
তাহাকে ধরিতে আসিতেছেন দেখিয়া তিনি ক্রোধ-পূর্ণ হইয়া গৃহের 
ভাণ্ডনমূহ ভাদ্দিয়! দিলেন। (১২) দ্বাপরে ভগ্ন ভাণ্ড দেখিয়া মা 
যশোদা যাহাকে বন্ধন করিয়াছিলেন, অন্ত তাহার মুখ দেখিয়া শচীমাতা 
‘ভয়ে কাপিতে লাগিলেন। (১৩) পরিত্যক্ত মৃদ্ভাণ্ডসমূহকে উপরি 
উপরি নহ্জিত করিয়া, সেই অশুচি স্থলে আমন করিয়া ইনি মাতার 
সন্মুখে হাসিতে লাগিলেন । (১৪) তাহাকে তথায় উপবিষ্ট দেখিয়া 
এচীমাতা। বলিলেন,_প্বংদ! নিন্দনীয় (অপৃত) স্থল ত্যাগ কর, 
"পুনরায় স্নান করিয়া শুদ্ধ হইয়া আমার ক্রোড়ে আরোহণ কর ৷” (১৫) 
মাতার এই বাক্য অরবণে সর্বতত্ববিৎ ভগবান্‌ তখন দত্তাত্রেয়ের, ভাবে 
বিভাবিত নর্বপণ্ডিতশিরোমণিরূপে মাতাকে বলিলেন,_( ১৬) "শুন 


গ্ৰ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধান্লবাদ--৬ষ্ঠ নর্গ। ও 


মাতা, শুচি বা অশুচি, এই বিচার কল্পনামাত্রই, যেহেতু এই জগৎ" 
পৃথিবী, জল, বায়ু, অগ্নি ও আকাশনামক পঞ্চ ভূতে নিধিত। প্রচুরতর 
ইরব্ধাসঘপিত অনন্যসাধাঁরণপাদপন্নবিখিষ্ট করুণাময় শ্রীহরিই একমাত্র 
সর্বত্র প্রতিভাত হইতেছেন-__অন্য কিছুই বিশ্বাস করিও না। (১৭) 
অতএব আমি পবিত্রই আছি, অপবিত্র কখনই নহি--ইহা তুমি 
জানিবে। মা, তুমি এ বিষয়ে অন্ত শঙ্কা করিতে পার না।” (১৮) 
পুত্র এই কথা বলিলে মাতা তাহাকে শীঘ্রই হন্তে ধরিয়া আনিলেন এবং 
স্থরধূনীর স্বচ্ছ সলিলে স্নান করাইলেন ৷ (১৯) আবার কয়েক দিন 
_ পরে পুনরায় ত্যক্ত মৃদ্ভাণ্ডের উপরি উপবিষ্ট পুত্রকে দেখিয়া শচী 
বাক্যদ্বারা তাড়না করিলেন। (২০) “অপবিত্র ও নিষিদ্ধ স্থানে 
‘মন্দবুদ্ধি তুমি কেন বসিয়াছ হে !*_মাতার এই বাক্য অঁবণে ক্ৰোধান্বিত 
(২১) হইয়া শ্রীমদ্বিশ্বস্তর বনিলেন,-_মূঢ়ে ! কোথাও ত অশুচি 
নাই--আমি ত এ কথা তোমাকে পূর্বেই বলিয়াছি। তবে কেন তুমি 
আমাকে নিন্দা করিতেছ? (২২) এই বলিয়া মাতার বদনে তিনি 
রোষাবেশে এক খণ্ড ইষ্টক ছুড়িলেন__তাহার আঘাতে শচীমাত| ব্যথিত 
‘ও মূৰ্ছিত হইয়! ভূপতিত হইলেন । ( ২৩ ) তখন স্নীগণ সকলে সমাগত 
হইয়া তাহাকে শীতল জলে সিঞ্চিত করিলেন। তখন মানুষলীলার 
অনুকরণকারী হরি (২৪) তথায় শীঘ্ৰ আনিয়া “মা ঘা বলিয়া! উচ্চৈঃত্বন্ে 
রোদন করিলেন এবং স্বয়ং সর্বদুঃখনাশন জীহন্ত মাতার মুখে দিলেন ৷ 
(২৫) তাহাতেই শচী প্রবুদ্ধ হইয়া তৎক্ষণাৎ পুত্রকে ক্রোড়ে করিলেন 
এবং গুত্রন্নেহে সাতিশর বিহ্বলা বৎসলা মাতা আনন্দ লাভ করিলেন । 
(২৬) কোনও পরিহাসপরা নারী আনন্দিতচিত্তে জগদৃগুরু বিশ্বস্তরকে 
বলিলেন--হুইটি নারিকেল ফল আনিয়া (২৭) তোমার মাতাকে 
দিলেই ইনি সুস্থ হইবেন, নচেৎ ইনি মরিবেন। তবে তুমি কি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


২০৪ গ্|ঞ্জীকুষণচৈতন্লা-চরিতামূৃতের 


উপায় করিবে? (২৮) এই কথা শুনিয়াই সত্বর মাতার ক্রোড়- 
হইতে অবতরণ করিয়৷ গৌরহরি গৃহের বহির্দেশে গেলেন এবং দুইটি 
নারিকেল আনিয়া মাতাকে দিলেন। (২৯) এ ফলদ্বয় তৎক্ষণাৎ বৃক্ষ 
হইতে পাতিত হওয়াতে তাহাদের বৃত্তে ( বৌটায়) অন্থু (ক্ষীর )ও 
সংলগ্ন ছিল। এই ব্যাপার দেখিয়া নারীগণ বিস্মিত! হইয়া জিজ্ঞাস| 
করিলেন, "নিমাই ! বল ত, ফল দুইটি কোথায় পাইয়াছ হে?” (৩০ ) 
ইহাতে সেই মহামনাঃ বিশ্বস্তর হুঙ্কার করিয়া সকল নারীকে নিবারণ 
করিলেন এবং মাতার সমীপে নিদের হান্তশোভিত বদন-পন্ম দান 
করিলেন। (৩১) তৎপরে এ মহাত্মা, কপানিধান ও পৰমাত্মা হরির 
অন্তান্ত লোকাতীত বিচিত্র সাধু ( অত্যুত্তম বীর্যের (প্রভাবের ) 
কাহিনী শ্রবণ করুন। (৩২) একদা রাত্রিকালে সুযুপ্ত। শচী দেখিলেন 
যে, নিজের গৃহ যেন জনগণে পূর্ণ হইয়। গেল__দেখিয়া শচী শঙ্কিতা ও 
সমুদ্বিগ্না হইয়া ক্রোড়স্থ পুত্রকে (৩৩) পতির গৃহে সত্বর পাঠাইয়া 
দিলেন। পথে দেবগণ গ্রীমদ্বিশ্বস্তর হরিকে পুঁজা করিলেন। (৩৪) 
পুত্র বখন পথে চলিতেছেন, তখন তাহার রিক্ত চরণযুগলেও মুহুমু 
নৃপুরধ্বনি হইল শুনিয়া জগন্নাথ সশঙ্ক হইয়া শচীকে জিজ্ঞাসা করিলেন-_ 
‘ব্যাপার কি? কোথ| হইতে ধ্বনি আদিল? আবার শচীও নিজ 
পতিকে তাহাই জিজ্ঞাসা করিলেন । (৩৫) পুত্র নিকটে গেলে মিশ্র 
পুত্রের পাদপদ্ম রিক্ত দেখিয়া এবং কোথা হইতে নৃপুরের মনোজ্ঞ ধ্বনি 
শুনিজেন, এই চিন্তা করিয়া অতিশয় বিশ্মিতই হইলেন। কিন্তু তিনি 
বিশ্বস্তরকে আলিঙ্গন করিয়া পরমানন্দ লাভ করিলেন ৷ ং 


ইতি বাল্যক্ৰীড়ায় জন্মাদিলীলা বর্ণনা ষষ্ঠ সৰ্গ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


সালা 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


সপ্তম সৰ্গ। 


(১) ঘুরারির মুখে গৌর-কথা শ্রবণে শ্রহরির পাদপন্নধ্যানে নিৰ্বত 
{ পরমানন্দিত ) দামোদর গৌরবের ছ্ছোষ্টভ্বাতার নৎকাহিনীও জিজ্ঞাসা 
করিলেন। (২) ‘ওহে মুবারি! বিশ্বরূপের মহা আখ্য'ন তন্বতঃ 
বল দেখি’ এই বাক্য অবণে যুরাবি বলিলেন,__“ওহে দ্বিজবর ! শ্রবণ 
করুন, "মামি তাহাই কীর্তন করিতেছি ।' (৩) বৈদ্য মুরারি এই 
বলিয়া বলদেবের অংশী বিশ্বরূপের ভ্বদরগ্রাহী কল্যাণময়ী পাবনা কথা 
বলিতে আরন্ত করিলেন। (9) শ্রীমহ্ঞরীবিশ্বরূপ নিখিল গুণসমুদ্র, বোড়শ- 
বর্ষবরক্ক, ও অতিশ্ুদ্ধ এবং পরমাত্মার বিষয়ে শ্রবণ-মননাদি করিয়া এই 
সুধা প্রেমভক্ত আচাধ্যত্ব লাভ করিয়াছেন । তিনি দর্ধবজ, নর্বদার তরে 
ঈীরুঞ্চচরণে আসন্তুচিত্ত এবং অতিহ ছিলেন ; শান্ত ( বিজিতেন্দিয় ), 
সন্তোবশীল, পাধিব-বিষয়ে বৈরাগ্যবান্, বেদবিৎ এবং পসজ্ঞ ছিলেন। 
{ ৫ ) পিতা জগন্নাথ নির্জনে এই কথা চিন্তা করিয়। পুত্রের বিবাহ্োপবুক্ত 
বধূর বিষয়েও মনে মনে চিন্তা করিতে লাগিলেন। স্বয়ং বিশ্বরূপ এই 
ব্যাপার সব অন্তুভব করিলেন। (৬).সেই বিশ্ব্ূপ পিতার এইরূপ 
আন্তরিক চেষ্টা জানিয়া এবং শীতোষাদি দ্বন্থসকলসহিষ্ণু হইয়া গৃহত্যাগ 
করিলেন। ভাগীরথী পার হইয়া অন্য নকলের অসম্ভব সন্যানধশ্শ গ্রহণ 
কৰিলেন। (৭) তৎপর পিতা এই কথা শুনিয়া বিহ্বল হইলেন এবং 
পতিব্ৰতা মাতাও ছুঃখিতা হইয়! বিলাপ করিতে লাগিলেন ৷ পুল্ৰবৎ্সল 
এ মিশ্র-দম্পতী বলিলেন,__“আমার পুত্ৰ সয়্যাসধৰ্মেই নিরত থাকুক! 
{ ৮) তাহার! পু্ৰোদ্বেশ্যে এই আশীর্বাদ দান ক্রিয়া মুনিব্ৰতাবলম্বনে 
ইধর্য ধারণ করিলেন । বিষাদ ত্যাগ করতঃ জগৎপতি পুত্র নিমাইকে 
ক্রোড়ে করিয়। শীঘ্রই তাহারা পরমানন্দ লাভ করিলেন । ( ৯ ) তখন 
গৌরহরি বলিলেন,_-পিতঃ ! আপনাকে ত্যাগ করিয়া ভ্রাতা দুরদেশে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


২০৬ এরএ্রকৃ্চচৈতন্য-চরিতামৃতের 


গিয়াছেন। আমিই আপনার এবং মাতার নিত্য সেবা করিব_-আপনি 
স্থথে থাকুন ৷ (১০) নিজপুত্রের এতাদৃশ মহাগন্তীর, মনোজ্ঞ ও সার্থক 
বাক্য শ্রবণে মাতা পিতা আনন্দাশ্রুপাত করিতে করিতে তাহাকে. 
আলিদ্দন করিয়া আনন্দ লাভ করিলেন। (১১) জ্সেহসিক্ত জনগণ 
ইহার অদসংস্পর্শামুতে মহাতৃপ্ত হইয়া সহস। অপর সকল বন্তই বিস্মৃত 
হইতেন। যোগবলে পরমাত্মায় গ্রস্তচিত্ত যোগিগণবৎ ইহারাও ইহলোক- 
পরলোক-সন্ধানরহিত হইয়াছিলেন। (১২) ইনি পিতৃদেবনে 
আনক্তচিন্ত হইয়াও পাঠাভ্যাস করিতেন, বালকগণ সহ খেলা করিতেন ৮. 
কখনও বয়ন্তগণ মহ্‌ ক্রীড়া করিতে করিতে ধূলিধুমরাদ হইয়াছেন, ক্ধিত 
হইয়াও ভোজনের জন্য মনোযোগ করিতেন না। (১৩) এক দিন পিত! 
ইহাকে স্বতন্ত্ৰ (অবাধ্য ) দেখিয়া, হিতাভিলাষী হইয়া ভর্থননা করিতে 
লাগিলেন-_'লেখাপড়া সব ছাড়িয়া তুমি নদাকাল  বালকগণে পরিবৃত 
থাক এবং ক্ষুধিত হইয়াও ক্রীড়া করিতেছ ?' (১৪) তশপরে রজ্রনীযোগে 
শয়নশেষে স্বপ্নে কোনও থিজবধ্যচূড়ামণি তাহাকে নিন্দ। করিয়া বলিলেন, 
_'তুমি পুত্রকে বহু সম্মান কর ন! কেন হে? অথবা পণ্ড কি কথনও- 
স্পৰ্শন্ণির আদর করিতে জানে? (১৫) কিন্বা এ পশু যদি বত্বঙ্জড়িত 
বল্প দ্বারা আবৃতগাত্রও হয়, তথাপি কি সে এ বন্খানাকে চর্বণ করে, 
না?’ তখন তাহাকে মিশ্রচন্দ্র স্বয়ং অকুতোভয়ে বলিলেন,_“আমান্র 
পুত্র যদি নারারণও হয়, (১৬) তথাপি তাহার তাড়না করাই আমার 
ধৰ্ম্ম৷ ব্ৰাহ্মণ এই কথ! শুনিয়া তাহাকে সাধুবাদ দান করিলেন ৷ অনন্তর 
দ্বিজ্রবর প্রয়াণ করিলে বাৎস্ত মিশ্রবর জাগ্রত হইয়া সকলের নিকট পুনঃ 
পুনঃ প্নবৃত্তান্ত বলিতে লাগিলেন। (১৭) তখন ন্বপ্নকথা-বণে 
জনগণ শীভ্রই আনন্দিত হুইলেন এবং সেই বিশ্বস্তরকে মহা পুরুযোভ্তম 
বলিয়া মনে করিলেন। পিত! আনন্দে নিজকে পূৰ্ণননোরথ ভাবিলেন: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


পাটা যয 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্ধানুবাদ-_৭ম সৰ্গ ৷ ২০৭ 


এবং জননীও পরিতুষ্টা হইলেন। (১৮) অনন্তর একদিন নিজ্রমন্দিরে 
বাস করিতে করিতে তিনি সফুদীয়মান স্থধ্যের কিরণে যেন অতিশয় 
বক্তবর্ণ হইলেন এবং নিজ কান্তিমালায় পুরিতদেহ হইয়া প্রকাশ পাইতে 
লাগিলেন ও শচীমাতাকে বলিলেন-_‘ম| ! আমার বাক্যান্গমারে একটা 
কাজ কর।’ (১৯) নিজতেজে জাজল্যমান নিজপুভ্রকে দেখিয়া 
ভীতচিত্ত| ও বিস্মিতা মাতা বলিলেন-_-'বৎস ! তুমি যাহ! বলিবে, আমি 
তাহাই করিব। তোমার মনে যাহ। আছে, তাহা স্বয়ং বল দেখি ৷) 
(২০) মাতার এই বাক্যামৃত শ্রবণপুটে পান করিয়৷ বিশ্বভৱর পুনরায় 
তাহাকে বলিলেন,_“মা ! তুমি হরিবানরে (একাদশীতে ) ভোজন 
করিবে না। এই কথা "শুনিয়া শচীদেবীও “তাহাই করিব?’ বলিয়া 
'আনন্দিতচিতে স্বীকার করিলেন । (২১) তৎপরে এক ব্ৰাহ্মণ আসিয়া! 
তাহাকে গুবাক, তান্থুল ও ফলাদি নিবেদন করিলে তিনি তাহা ভোজন 
করিয়া পুনরায় মাতাকে বলিলেন__“মা, আমি যাইতেছি ; স্বীয় পুত্রের 
এই নিশ্চেষ্ট দেহটিকে ক্ষণাদ্ধকাল পালন করুন।' (২২) এই বলিয়া 
সহনা দণ্ডায়মান হইয়া পুনরায় পৃথিবীতলে দণ্ডবং নিপতিত হইয়া: 
রহিলেন। বিশ্বস্ভরকে অচেতন দেখিয়া মাতা দুঃখিতা হইলেন ৷ (২৩ } 
অমৃত-কল্প গদ্ধাজলে তাহাকে স্নান করাইলে পর তিনি জাগ্রত, সুস্থ ও- 
সহ্জকান্তি প্রকাশ করিয়া সুখী হইলেন। (২৪) এই ব্যাপার শুনিয়া 
জগন্নাথ মিশ্র বিস্মিত হইলেন এবং শচীকে বলিলেন--‘এ কি দৈবমায়া, 
বুঝতেছি না৷ (২৫) এই দিব্য কথ! অবণ করিয়া দ্বিজ দামোদর 
জিজ্ঞাসা করিলেন__”ও মুরারি! এ কি কথা বলিলে? জগদগুরু 
স্বয়ং কৃষ্ণ আবিভূ্ভ হইয়াছেন ; (২৬) তিনি কেন বলিলেন__“আমি 
যাইতেছি, হে কল্যাণি! তুমি নিজ পুভ্রকে পালন কর’ ইত্যাদি। এ 
বিষয়ে জামার যথেষ্ট সন্দেহ আছে । (২৭) জগদীশ্বরের আবার মায় 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


২০৮ শ্প্ররুষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্বতের 


কি? ইহা তোমাকে বলিতে হইবে। শ্রীহরির সকল চরিত্রই ত 
জগতের হিতের জন্যই হইয়া থাকে ৷” 


ইতি বাল্যক্রীড়া নামক সপ্তম সৰ্গ ৷ 


অগম অর্গ। 


(১) দামোদরের প্রশ্ন শুনিয়া, মুরারি চিন্তা ও বিচার করিয়া, 
গ্রহবির চরণে দণ্ডবৎ প্রণতিপূর্বক পুনরায় বলিলেন,_সাবধানে শ্ৰবণ 
করুন। (২) ভগবানের ধ্যানে, কীর্তনে ও শ্রবণে মহাভাগ্যবান্‌ 
ভক্তজনের হৃদয়ে হরি প্রবেশ করেন। (৩) প্রভু এই লীগারই 
অনুকরণ করিলেন। তাহার তেজ-_তাহার পরাক্রম। আত্মদেহাদি- 
বিশ্বত মানব এঁ পরাক্রমকে নিত্যই ধারণ করেন ৷ (৪) এই বোধ হয় 
যুক্তিযুক্ত কথ! ৷ তার পরে আবার কালক্রমে তাহার বাহ্াবেশও হয় এবং 
সাহজিক কর্মাদিও করিয়া থাকেন । যেমন পুরাকালে এই প্রভু প্রহলাদের 
সহিত (৫) সমুদ্রমধ্যে তাদ্বাত্ম্য প্রাপ্ত হইয়াছিলেন, পুনরায় তটে 
আসিলে দেহস্থৃতি হইয়াছিল। এইরূপেই গোপীগণেরও কখনও 
ভগবানের সহিত তাদাত্ম্য হইতে শুনা যায়। (৬) ঈশ্বর এই শিক্ষাই 
দিবার জন্য সেই [ ফলদানকারী ভক্ত ব্রাহ্মণের দেহে প্রবেশ করিয়া ] 
লীলা করিয়াছেন। রহন্ত এই যে, কৃষ্ণভক্ত লোকের ঈশ্বরসারপ্য প্রাপ্তি 
হয় অর্থাৎ ভক্তদেহে ভগবদধিষ্ঠান হইলে ভক্তদেহে আর ভগবদ্দেহে 
ভিন্নভাব থাকে না। (৭) যাহাতে লোক এই কথায় বিমুগ্ধ না 
হয়--এই শিক্ষাই প্রভু দান করিলেন। ভক্তদেহই ভগবানের 
আত্মা-ইহাতে সংশয় নাই। (৮) কৃষ্ণ কেশিবধ করিয়া নারদ 
যুনিকে নিজ যশ: ও তেজঃ ( পরাক্রম ) দেখাইলে ঘুনিবর (৯) 
পৃথিবীতে দগ্ডবৎ নিপতিত হইয়াছিলেন। বৈষ্ণব, মথুরাপুরীর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


পপ “শ্যাম পাল্লা দোস ক্যা চোয়াল পান লক সত" 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বদ্ধাচ্বাদ_৮ম সৰ্গ । ২০৯ 


“ও স্থানে গমন করিলে শতগুণ অধিক ফল লাভ করেন। (১০) 
এইরূপে জগদ্‌যোনি রামচন্দ্র শিবকে বিশ্বরূপ দেখাইয়! পুনরায় 
মানুষী লীলা করিয়াছিলেন । 

(১১) হেদ্ধি! এক্ষণে আবার কল্যাণময়ী শ্রীচৈতন্যকথা শ্রবণ 
করুন, যাহা অদ্ধাপূৰ্বক শ্রবণ করিলে মানব ভব-বন্ধন হইতে মুক্ত হইতে 
পারে। (১২) গুরুর গৃহে বাস করিয়া এই বিষ্ণু সমগ্র বেদ অধ্যয়ন 
করিলেন এবং সেই সরম্বতীপতি স্বয়ং শিশ্তগণকেও পড়াইতে লাগিলেন ৷ 
(১৩) বেদান্তাদি পড়িয়া স্থখী হইয়া তাহার পিত! দ্বিজমণি জগন্নাথ ও 
"গৃহে প্রত্যাবর্তন করিলেন। (১৪) দৈবযোগে তাহার দেহে প্রাণ- 
নাশক জর আমিল। কাজেই তাহাকে তদবস্থায় দেখিয়া মাতার সহিত 
স্বয়ং হি শ্রীমান্‌ বিশ্বস্তর (১৫ ) ভক্তগণে পরিবৃত হইয়া গন্বাতীরে গমন 
করিলেন। ভক্তগণ হরিনাম কীর্তনে রত হইলেন। (১৬) তৎপরে 
গৌরহরি তাহার পিতার চরণযুগল ‘আলিঙ্গন করিয়া গদ্গদ স্বরে 
'বলিলেন--“হে পিতঃ! হে প্রভো ! এক্ষণে আমাকে ত্যাগ করিয়া 
আপনি কোথায় যাইতেছেন? (১৭) তিনি পুত্রের এই বাক্যামৃত 
অবণপুটে পান করিয়া আদরের সহিত বলিলেন_-“বৎস ! তোমাকে 
আমি শ্রীরঘুনাথের পাদপন্মেই সম্যক্প্রকারে সমর্পণ করিলাম 
(১৮) দিবাভাগে মহেন্দ্র সহ দেববরগণ আকাশে সমুপস্থিত হইলে এবং 
জনমণ্ডলী হরিসংকীর্তন করিতে থাকিলে দ্বিজমণি গঞ্গাদলে অবনমিত - 
হইলেন। (১৯) তিনি তনু ত্যাগ করিয়া দেবগণের রথে আরোহুণ- 
পূর্বক শ্রীহরিধামে প্রয়াণ করিলেন। মহাত্মা জগন্নাথ নিত্যসিদ্ধদেহ 
হইলেও লোৌকহিত আচরণের জন্য মহান্থথে ( লোকাঁন্ুকরণে ) বৈকুণ্ঠে 
প্রয়াণ করিলেন (বলা হইল )। (২০) পতির সিছিপ্রাপ্তি দেখিয়া 
ভুঃখিতা৷ ও ম্হাদীন! শচী স্বামীর চরণে পড়িয়া প্রমদাগণে বেষ্টিত হইয়| 

১৪ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
২১০ গুৰণ্জীকুফণচৈতন্থা-চরিতামৃতের 


কুরুরী পক্ষীর ন্যায় বিলাপ করিতে লাগিলেন। (২১) কৃপানিধান 
গৌরহরি পিতৃশোকে বিলাপ করিতে থাকিলে মুহুম্মু তাহার নয়নযুগল 
হইতে জলধারাপাত হইতে লাগিল ; দেখিয়া মনে হয়, যেন তাহার বুকের 
উপরে গজম্তির হারই শোভা বিস্তার করিতেছিল। (২২) অনন্তর 
বন্ধুগণ কর্তৃক প্রশান্তিত প্রভু বেদনান্বিত হইয়া উর্ধদেহিক সকল ক্রিয়া- 
কলাপ বিধিমতে ত্রাক্ষণগণের নির্দেশে নির্বাহ করিলেন। (২৩) 
বিমনস্ক হইয়াই যেন পিতৃবৎদন গৌরহরি সঞ্চিত ধনাদি ব্যয় করিয়া 
পিতৃষজ্ঞ করিলেন। ক্রমে ক্রমে জলাধার মৃণ্ময় পাত্রাদি দান করিয়। 
্রাহ্মণসেবা সৎক্রিয়াদি তিনি সম্পাদন করিলেন । (২৪) শরপ্ৰভুর 
পিতার এই বৈকুঞ্ঠগমনকথা অনলম হইয়া যে মানব পাঠ করে, সে, 
শীদ্রই মালিন্যাদি দূর করিয়া গদ্দায় দেহত্যাগে হরিধামে গমন করিবে ৷ 


ইতি জগন্নাথ মিশ্রের জিদ্ধিলাভনামক অষ্টম সৰ্গ। 
নবম সর্গ। 

(১) অনন্তর নিমাই আবার শ্রাবিষণ পণ্ডিত, সুদর্শন পণ্ডিত এবং 
শ্ীগঙ্গাদাস পণ্ডিতের নিকট অধ্যয়ন করিতে প্রবৃত্ত হইলেন। (২) থে 
সকল পণ্ডিত মহাশয়গণ ব্ৰাহ্মণসমূহকে বিদ্যাদান করিতেন, তাহাদেরই 
মহোঁপকাঁর সাধন করিতে মহাপ্রভু তাহাদের নিকট অধ্যয়ন করিলেন । 
(৩) লোকশিক্ষার আচরণ করিয়! সেই মারামনুস্কবিগ্রহ শ্রীমত্নুদর্শন 

প্রভৃতি পণ্ডিতের নিকট পাঠাভ্যাস করিতে করিতে (৪) হাস্তপরায়ণ 
সতীৰ্থ ব্রাহ্ষণগণের সহিত পরিহাসরস বিস্তার করিয়া হাসিতে হাসিতে 
বন্গদেশীয় বাক্যে কথা বলিতেন। (৫) কিয়দ্দিন পরে সেই বূসিক- 
শিরোমণি সৃছ্মধুর হাস্তশোভিত বদনে বনমালী আচার্যের মন্দিরে 
তাঁহার সহিত দর্শনাভিলাষে গমন করিলেন। আচাধ্য কৌতুকভরে, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০77 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধাস্লবাদ-_৯ম সর্গ। ২১১ 


তাহাকে প্রণাম করিলেন। (৬) আচাধ্যের সহিত কথাবার্তা কহিতে 
কহিতে গমন করিতেছেন, এমন সময় গৌরহরি পথে বল্লভাচাধ্যের 
কন্যাকে সখীজন-পরিবেষ্টিতা দেখিলেন। (৭) নেই মনোজ্ঞবদন! 
লক্ষ্মী গন্ধায় স্নান করিতে যাইতেছিলেন। তাহাকে এ অবস্থায় দেখিয়া 
. মনে মনে তাহার জন্মকারণ জানিলেন এবং (৮) শ্রীমান্‌ বিশ্বস্তর দেব 
বিদ্যারসকুতৃহলী হইয়া নিজ পরিজনগণ সহ স্বভবনে প্রত্যাবর্তন 
করিলেন। (৯) অপর একদিন সেই দ্বিজবধ্য বনমালী আচার্য 
শীগৌৱরহৰরির মন্দিরে আদিয়! শ্রীণচীমাতাকে প্রণামপূর্বক মধুর বাক্যে 
তাহাকে বলিলেন_-“তোমার বিখস্তরের (১০) বিবাহের অন্ত 
বল্লভাচাধ্যবরের দেবকন্তাসঘৃশী কন্যা লক্মীকে বরণ কর-_ষদি তোমার 
ইচ্ছা হয়। (১১) তাহার কথা শুনিয়া শচী মাতা বলিলেন__“নিমাই 
আমার অতিবালক, পিতৃশুন্ত ; নে দিন কতক পড়ুক, তাহাতেই উদ্যোগ 
করুন|, (১২) শচীর কথায় বিষগনমনে বনমালী আচার্য্য চলিয়! 
যাইতে মেই পথে আনন্দিত গৌরহ্রিকে দর্শন করিলেন। (১৩) 
ভগবান্‌ তাহাকে তৎক্ষণাৎ প্রণাম ও গাঢ় আলিঙ্গন করিয়া মধুর বাক্যে 
বলিলেন-__“অগ্য কোথায় গিয়াছিলেন? (১৭) তিনি উত্তর দিলেন 
‘তোমার মাতার শ্রীচরণ দর্শন করিয়া আসিলাম। তাহাকে তোমার 
বিবাহের কথা নিবেদন করিয়াছিলাম ; তাহাতে তিনি (১৫) শ্রদ্ধা 
করিলেন না; তাহাতেই দুঃখিত হইয়া গৃহে প্রত্যাবর্তন করিতেছি 
বনমালী আচার্যের এই কথার কোনই উত্তর না দিয়াই বিশ্বস্তর মৃদু হাস্ 
করিয়া প্রস্থান করিলেন। (১৬) স্বভবনে আমসিন্না তিনি মাতাকে 
জিজ্ঞাসা করিলেন_-“মা! তুমি আচাধ্যকে কি কথা বলিয়াছ, যাহাতে 
তিনি দুঃখিত হইয়| পথে চলিয়া যাইতেছেন? (১৭) মা! কেন তুমি 
তাহাকে মিষ্ট, বাক্য বলিরা সংগ্রীতি দর্শন করিলে না? কল্যাণী 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


২১২ পশ্রীকষ্ণচৈতন্-চবিতামৃতের 


শচীমাতা। পুত্রের অভিপ্রায় বুঝিয়। পুনরায় (১৮) আগুন ডাকিয়া 
আচাধ্যকে শীঘ আনয়ন করিতে প্রেরণ করিলেন । আচাধ্যও সহসা 
আসিয়া তাহাকে প্রণাম কবিরা নিবেদন করিলেন_(১৯) দশ্বরি ! 
আমার প্রতি কি আজ্ঞা হয় বলুন দেখি ৷ আপনার আদেশবাক্য 
শুনিয়া, আমি আনন্দিতচিত্তে আপনার সমীপে আগত হইলাম ৷’ (২০) 
তৎপরে শচী বলিলেন_-তুমি যে নিমাইর জন্য বিবাহ প্রস্তাব 
করিয়াছিলে, তাহার এক্ষণে সংঘটন করিতে চেষ্টা কর । (২১) তুমি 
নিরতিশয় স্তহৃদ্বৎসল, পুত্রের বিবাহকথা তুমিই স্বেহে স্বয়ং পূর্বে 
আমাকে বলিয়াছ, এ বিষয়ে তোমাকে আমি আর কি বলিব? (২২) 
তাহার এই বাক্য শুনিয়া আচার্য্য দণ্ডবৎ করিয়া বলিলেন_-ছিশ্বৰি ! 
তোমার আদেশ আমি নিত্যই শিরোবার্য্য করিব? (২৩) এই বলিয়া 
তিনি উদ্থামের সহিত সত্থর মিশ্রসত্তম বল্লভের মন্দিরে উপনীত হইলেন । 
(২৪) বল্লভ স্বয়'ই আসন আনিয়া উহাকে ষথাবিধি উপবেশন করাইয়। 
বিনয়ভরে আচার্য্য বনমালীকে জিজ্ঞাসা করিলেন_(২৫) “আমাকে 
অনুগ্ৰহ করিবার জন্যই কি আপনার এ স্থলে আগমন হইয়াছে? অথবা 
অন্য কিছু কার্য আছে-_তাহা আদেশ করুন।” (২৬) মিখ্রের এই 
কথা শ্ৰবণে আচার্য্য তখন বলিলেন,--"আমার কথা শুন, মিশ্র পুরন্দরের 
পুত্র নিথিলকল্যাণগুণময় ্রীবিশ্বগ্তর পণ্ডিতই (২৭) তোমার কন্তার যোগ্য 
পতি; কাজেই এক্ষণে এই বলিতেছি যে, তুমি তাহার হস্তে কল্যাণী 
কন্যাকে সমর্পন কর।” (২৮) মিএ তাহার বাক্য-এবণে কর্তব্য বিচার 
করিলেন এবং বলিলেন-_-শুক্ছন, ভাগ্যবখতঃ এই সম্বন্ধ হইবে। (২৯) 
আমি ত নির্ধন, কিছুই দিতে পারিব না, কেবল কন্যাই দিব_-এ বিষয়ে 
আপনার কি আজ্ঞা হয় ? (৩০) যদি ভগবান্‌ শ্রুহরি আমার ও কন্তার 
প্রতি প্রীত হইয়া থাকেন, তবেই সেই পণ্তিতবর বিশ্বস্তর জামাতা! হইবে ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্বান্লবাদ-_-১০ম সৰ্গ । ২১৩ 


(৩১) ব্রত্বের সহিত ঘুক্তাসংযোগ করিতে বেষন গুণের (স্থত্ৰের ) 
'আবশ্যক, তদ্ৰপ আপনারই গুণে এই দুইজনের সংযোগ (মিলন) 
হইবে ৷’ (৩২) বল্লভ এই কথা বলিলে, পরমপ্রীত হইয়া আচার্য 
বনমালী আদরের সহিত বলিলেন--“তোমার বিনয়ে ও বাৎসলো 
সকল কাৰ্য্য মন্ধলমতে নিৰ্বাহ হইবে । (৩৩) তাহাকে এই বলিয়া 
পুনর্বার শচীর সমীপে আসিয়া নকল বৃত্তান্ত নিবেদন করিলেন । এইরূপে 
আচাৰ্য্য গৌরচন্দ্রের বিবাহের আনন্দে পরম সুখী হইলেন । (৩৪) সেই 
শচী সকল বৃত্তান্ত অবগত হইয়| পুত্রকে বলিলেন-_-বৎস! এই সময় 
বিবাহের জন্য নির্ধারিত হইয়াছে, এক্ষণে বিবাহের যোগ্য আয়োজন 
কর।* (৩৫) মাতার বাক্যশ্রবণে গৌরহরি মনে মনে চিন্তা করিয়া, 
মাতার আজ্ঞান্রমে শীঘ্রই সকল দ্রব্যের মোগাড় করিলেন । (৩৬) অনন্তর 
বিবাহের উপযুক্ত মঙ্গলমর্ন সর্বনদ্গুণাত্রয় পর্বশুভম্কর সময় আসিলে 
মৃদঙ্গ পণবাদি ধ্বনিত হইয়াছিল--(০৭) ব্ৰাহ্মণগণ যুথে বুথে বেদধ্বনি 
করিতেছিলেন__দিউঅগুল দীপনাল! ও পতাকাদি দ্বারা স্থশোভিত 
হইল- (৩৮) দেবদারু, অপুরু, বেনামূল ও চন্দনার্দি ধূপের সদ্গন্ধে 
্রাহ্মণবধ্যগণ শ্রীহরির বিবাহের অধিবাস করিলেন । 


ইতি শ্রীলক্্মীবিবাহে অধিবাসবৰ্ণন।ত্মক নবম সৰ্গ ৷ 


দশম সগ ৷ 


(১) অনন্তর ব্ৰাহ্মগগণকে মুহুৰ্মুহ্থ ওবাক, তাম্বুল, সুগন্ধি মাল্যবাজি 
এবং সচন্দন ও অপরূপ সুরভি গন্ধা্দি দান করিলেন। সকল লোক 
স্ষ্ট হইল এবং আনন্দে গান করিতে লাগিল । (২) সেই বল্লভ মিশ্র 
মঙ্গলনিধান ব্ৰাহ্মণ, মানবগণ এবং ঘিজপত্নীদিগের সহিত সমাগত হইয়া 
জামাতাকে গন্ধ ও সুগন্ধি মাল্যাদি দ্বারা অৰ্চনা করিয়া শুভাধিবাস 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২১৪ গ|ঞ্ীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্বতেরে 


করিলেন। (৩) তৎপরদিন প্রভাতে বিমল ও অরুণবর্ণ সূর্য্য উদিত 
হইলে যথাবিধি স্নানাদ্িকৃত্য সমাধান করিয়া স্বয়ং হরি পিতৃলোক 
এবং দেবতাদ্রিগকে সম্যক্‌ অর্চনা করিলেন এবং ব্রাহ্মণগণের সাহচধ্যে 
নান্দীমূুখশাদ্ধও সমাধা করিলেন। (৪) তৎপরে দ্বিজগণমুখে 
যজুৰ্বেদের সুন্দর ধ্বনি, মৃদঙ্গ ভেরী ও পটহাদির নিনাদ এবং বরা্বনাদের 
মুখপদ্ম হইতে উখিত মঙ্গলময় উজ্জল উলু উলু শব্দে মহোত্সবঘটা 
হইতে লাগিল। (৫) শচীদেবী কুলন্ত্রীগণকে এবং সমাগত 
বন্ধুমণ্ডলীকে আনন্দে স্থন্দররূপে অভ্যর্থনা করিলেন। অবশেষে 
বলিলেন_-“আমি ভর্তৃবিহীন হইয়া কি করিতে পারি? আপনারাই 
স্বয়ং সর্বকাধ্য সমাধান করুন।” (৬) নিজ মাতার মুখে এই করুণ 
বাক্য শ্রবণ করিয়া গৌরান্দ পিতার বিরহে পরিতপ্তচিত্ত হইয়া বন্ষঃস্থলের 
হার-স্বরূপে মুক্তীফলবৎ স্থল অশ্রবিন্দুসমূহের প্রবাহ ধারণ করিলেন। 
(৭) শচী পুত্রকে কারুণ্যরসে আগ্লাবিত দেখিয়া সুবিস্মিতা হইয়া 
সতীগণ সহ জিজ্ঞাসা করিলেন-__“বাপ নিমাই! এই মঙ্গলকর্মে তুমি 
কেন অশ্রবিন্দু বর্ষণ করিতেছ হে? (৮) মাঁতার বাক্য অঁবণে 
পিতার বিরহ্-স্থৃতিতে মুখ মলিন করিয়া বিশ্বস্তর নবগম্ভীরমেঘশব্ববৎ 
ধ্বনি করিয়া মাতাঁকে বলিলেন--( ন) “মা! আমার কি ধন বা জনবল 
নাই যে, তুমি অদ্য দুঃখিত! হইয়| এই কথা বলিলে? আমার পিতা 
দর্শন হইয়াছেন বলিয়| কি তোমাকে পরের আশ্রয় গ্রহণ করিতে 
হইবে? (১০) মা! তুমিই ত দেখিয়াছ বে, ব্ৰাহ্মণ-সম্দনগণকে 
উত্তম. উত্তম গুবাকাদিপূর্ণ ভাঙমমুদ্রয় এবং সর্বোংকষ্ট ও সর্বাদে 
সংলেপনযোগ্য গন্ধাদি তিন বার করিয়। দেওয়া হইয়াছে! (১১) অন্যান্ত 
যোগ্য যোগ্য বিষয়ে সুন্দরভাবে ব্যয়ও করা হইয়াছে । তুমি ত তত্বকথ! 
উত্মরূপেই অবগত আছ যে, আমার অলৌকিক কাধ্যসকল সম্পাদনে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
বন্ধানুবাদ--১০ম সৰ্গ । ২১৫ 


প্রচুর শক্তি আছে, তথাপি আমি লৌকিকবং আচরণ করিতেছি। 
(১২) পিতৃবিহীন হইলেও আমার মহাশক্তি আছে। তথাপি মা, 
তোমার বাক্যে আমি বড়ই তাপ পাইলাম ৷’ শচীমাতা পুত্রের এই কথা 
শুনিয়া তাহাকে মধুর বাক্যে শান্ত করিলেন। ( ১৩-১৪ ) অত্যুত্তম 
বন্পরত্রদ্বরে, প্রনাধনে এবং মহামূল্য মাল্যাদি সমর্পণে তখন সমাগত 
ত্রাহ্মণকুমারগণ জগদেকবন্ধু পুরুষপ্রবর গ্রীগৌরচন্দ্রকে ভূষিত করিলেন 
যাহাতে স্বীদ্িগের মনোমোহন হইল এবং শ্রীহরিও মৃদ্মধুৱ হান্তে 
শোভ। ধারণ করিলেন। তাহারা মহাশ্রদ্ধান্বিত হইয়া আবার চন্দন- 
সহ অগুরু প্রভৃতির বিনিধ্যাসে তাহার শ্রীঅদ্দ সংলেপন করিলেন । 
(১৫) দেই শুভক্ষণে মিশ্রবর্ধ্য বল্লভাচাধ্যও পিতৃকাৰ্য্য ও দেবাচনা 
ইত্যাদি সমাপন করিয়া উত্তম-হেমগৌৱী কন্যাকে বিবিধ আভরণে 
বিভূষিত করিলেন। (১৬) তংপরে তিনি বরের আনয়নে প্রবীণ 
ব্রাহ্মণগণকে প্রেরণ করিলে তাহারা শচীর. মন্দিরে আসিয়া নিবেদন 
করিলেন, _০শুভ কাধ্যের জন্য ম্‌দ্গলপুরঃসর সাম(বেদ)ধ্বনি সহকারে যাত্রা 
করিতে আজ্ঞা হয়।* (১৭) শিব যেরূপ হিমালয়শিখবে বিবাহ্‌-পর্বে 
যাত্রা করিয়াছিলেন_ ন্বপ্ং শ্রীহরিও এক্ষণে সজ্জনগণনমভিব্যাহারে 
জযধ্বনিপূর্বক 'মন্ম্তযানে ( দোলায়) আরোহণ করতঃ দ্বিদ্রবর বল্লভ 
নিশ্রের ভবনে যাত্রা করিলেন । তখন ইতস্ততঃ দীপাবলি প্রজলিত হইয়া 
উঠিল। (১৮) অনন্তর বল্পভাচাধ্য স্বয়ং সম্মুখে আনিয়া! নিজ মন্দিরে 
নেওয়ার জন্য তাহাকে পান্থাদি উত্তমোত্তম গন্ধ, বন্ধ, মাল্যাদি সমর্গণে 
এবং অগ্ুরুর রিনির্ধ্যাসবুক্ত ধূপদানে বরণ করিলেন। (১৯) তখন 
পূর্ণচন্দরের প্রভা বিকীরণ করিয়া বর প্রকাশ পাইলেন--তাহার সুহান্ত 
মুখের কান্তিতে কামদেব পরাজিত. হইলেন ৷ মনে হয়, যেন সুমের 
পর্বতের স্যার শুদ্ব-উজ্জল-হুন্দর দেহখানি গলিত-কাঞ্চনবর্ণ ধারণ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ,... ৮: 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


২১৬ গী'ঠীকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতের 


করিয়াছে। (২০) পদ্মপুষ্প হইতেও সমধিক শোভামপ্ডিত এবং অঙ্গদ- 
কম্কণ-অঙ্গুরীয়কার্দি-বিরাজত করদ্বয়ের স্থ্যমায় সমাত্রিতগণের বাঞ্ছা- 
কল্পত্রু হরি স্ল্বহ্ুল কল্পতরুকেও পরাজয় করিলেন। (২১) তৎপরে 
চন্দ্ৰব২ উজ্জলা, স্বপ্রভায় জগতের অন্ধকার-বিনাশিনী এবং স্বন্দরন্ধপে 
অলঙ্কৃতা কন্যাকে আনিয়া জগদ্গুরু গৌরাব্দের চরণে সমৰ্পণ করিলেন; 
অনন্তর তাঁহাদের যুগলশোভা বিরাজ করিতে লাগিল। (২২) তাহাদের 
মুখচন্দ্র উজ্জলশোভা বিষয়ে যুদ্ধীভিলাষেই যেন রোহিণী ও চন্দ্রের মহাশোভ! 
ধারণ করিল; তাহারা পরস্পরকে হরগৌরীবৎ কুস্থমসমূহ বর্ষণ করিতে 
লাগিলেন। (২৩) অনন্তর লক্ষ্মীপতি উপবিষ্ট হইলে লজ্জিত! লক্ষ্মীও 
সেই স্থলে উপবেশন করিলেন। তদনন্তর বিধিজ্ঞ বল্লাভাচাধ্য পবিত্র 
হইয়া বিধিমতে কান্তাদান করিতে সেই স্থলে সম্মুখবর্তী হইলেন । (২3) 


' যাহার পাদপদ্নে পান্য নিবেদন করিয়া গ্রজাপতি ব্রহ্মা অগত্হুষ্টির শক্তি: 


পাইয়াছেন__নখমণিকান্তিচ্ছটায় অন্ধকার-বিনাঁশী সেই পাদপন্মে বল্নভমিশ্র 
পাদ্য দান করিলেন। (২৫) ধাহাকে মহেন্দ্র মহারাজের সিংহাসন দান: 
করিয়াছেন_-সেই উত্তমপীতবসনধারী গৌরাদ্বকে বল্লভাচাধ্য রত্ব- 
জটিতসিংহাসন ও কম্বলাবরণ, নীলবর্ণ রেশমীবন্ত, সুন্দর গীঠাসনাদি দান 
করিলেন । (২৬) ক্রমে ক্রমে সেই বিধিজ্ঞ মিএবর বিধানমতে হ্্যরো মাধ, 
প্রভৃতি ভাবোদ্‌গম সহকারে অর্থ্যাদি সমর্পণ করিয়া, পরে পদ্মপনাশ- 
লোচনা কন্যাকেও কৃতজ্ঞতার সহিত শ্রীহরির হন্তে দান করিলেন। 
(২৭) তার পরে শুভ মহামহোত্সব নিবৃত্ত হইলে বিশ্বের আত্তিনাশন 
বিশ্বস্তর প্রভু মানবগণ কর্তৃক অভিনন্দিত হইয়া লক্ষ্মীর সহিত মল্য্যযানে 
( দোলায় ) আরোহণপূৰ্ব্বক নিজ্জমন্দিরে গমন করিলেন। 


ইতি শ্রীগ্বৌরচন্দ্রবিবাহনামক দশম সৰ্গ । 


51010177015 Sharma Collection, Varanasi 


০২ শিস উনি চ== ১৮০টি ইরানি উইল AFL হত 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri ঠ 
স্ 


একাদশ সর্গ। 

(১) তৎপর শচীমাত৷ ত্রাদ্ষণপত্বীগণ-সহ মহামহোত্সব করিয়া 
বধূকে ও পুভ্ৰকে নিদ্গৃহে প্রবেশ করাইলেন। (২) ভক্তিসহকানে 
রাহ্মণদ্দিগকে অন্ন ও গন্ধমাল্যাদি দান করিলেন এবং অন্যান্য শিল্পি- 
প্রভৃতি নটগণকে ধন দিলেন। (৩) কুটুত্বগণ-সহ আনন্দিত প্রভু মঙ্গল- 
গৃহে বান করিয়। ব্বচ্ছ-গগনে নক্ষত্রগণ-সহ চন্দ্রমাবং বিরাজমান হইলেন। 
(৪) লক্ষ্মীনারায়ণের দৃষ্টিমাত্ৰই নর্বন্মদ্ল নিজ-নিজ ভাগ্য খ্যাপন 
করিবার জন্য স্বয়ং জ্ৰীশটীমাতার গৃহে আগমন করিতে লাগিল। (৫) 
কিছু কাল আশ্রমে থাকিয়া প্রভু ধনোপাৰ্জন করিতে সঙ্দনগণ-সহ সকল 
দেশকে পরম পবিত্র করিয়া পূর্বদেশে যাত্রা করিলেন। (৬) এই 
চন্দ্ৰবদ্‌ন বিষ্ণু যে যে দেশেই গমন করিয়াছেন, সেই সেই স্থলৈই তত্রত্য 
জনগণ ইহাকে দেখিয়া আনন্বলাভ কবিলেন। (৭) তাহার মুখচন্ত 
দর্শন করিয়া পুরুষগণ তৃথ্তি-সমুদ্রের পার-গমনে অসমর্থ হইলেন এবং 
নারীগণ বলিতে লাগিলেন--‘এই শুভদর্শন মৃহাপুর্রষটি কোন্‌ দেশের, 
হে? (৮) ইহার মাতা কোন্‌ পুণ্যে এই নরোত্তদকে গর্ভে 
ধারণ করিয়াছে হে? কাম-বিজয়ী ইহাকে ত পূর্বে কখনও (বা 
কোথায়ও ) দেখি নাই | (৯) কোন্‌ ভাগ্যবতী স্ুচিরকাল শঙ্কর 
আরাধনা করিয়া ইহাকে পতিরপে প্রাপ্ত হইয়াছে গো? ইনি নারায়ণ 
আর তিনি লক্মীই হইবেন__ইহাতে আয় সংশয় নাই ।? (১০) এইরূপে 
জনগণ-ঘুখে বহুবিধ বাক্য শ্রবণ করিয়া, করুণ-নয়নে তাহাদের প্রীতি 
অন্মাইয়া গৌরহরি প্রস্থান করিলেন। (১১) পদ্মাবতী নদীর তীরে 
গিয়া যথাবিধি স্নান করিলেন এবং শ্রদ্ধান্বিত সাধুগণ কর্তৃক পূজিত 
হইয়া তথায় বান করিতে লাগিলেন। (১২) তদবধি সেই পদ্মাবতী 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২১৮ প্রশ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামুতের 


গন্দাতুল্য পাঁবনী, মহাবেগবতী ও মহাপুলিনশালিনী স্বন্দর মহানদীরূপে 
পরিণত হইল। (১৩) তাহাতে কুভ্ভীর, মকর ও মীন-( মৎস্ত ) 
বাজি বিদ্যুতের ন্যায় চঞ্চলায়মান হইয়া শোভ| করিত, তাহারই 
মহত্রটে তিনি সজ্জনগণ-সহ বাস করিলেন। (১৪) বিশ্বস্তরের স্নানে ও 
অন্নাদির ধৌতকরণে মেই পদ্মার জলরাশি পাপনাশক ও কল্যাণকর 
হওয়াতে উহা মহাতীর্থতম হইয়াছিল । তাহারই তটে শ্রীহবি নিবাস 
করিতে লাগিলেন। (১৫) ম্হাত্ম| পুণ্যবান্‌ জনদিগের নয়নস্থখ দান করিয়া 
সেই মধুন্থদন সাধুদর্শনের লালসায় নিরতিশয় আনন্দ লাভ করিলেন। 
(১৬) দয়ালু স্বামী বিদ্ভারসকুতূহলী হইয়া ব্ৰাহ্মসিকলকে পড়াইয়া 
কয়েক মান অতিবাহিত কবিলেন।. (১৭) এদিকে মহাভাগ্যবতী 
পতিপ্রাণা লক্ষ্মী নিয়ম করিয়া শচীমাতার পাদ-সম্বাহনাদি করিরা 
শুশ্ৰষ| করিতে প্রবৃত্তা হইলেন। (১৮) দেবমন্দিরে লেপ, মার্জনাদি করিয়া 
তিনি ন্বস্তিকাদি রচনা করিতেন এবং স্থন্দররূপে সংস্কারাদিপূর্ববক 
ধৃপ-দীপাদি, নৈবেদ্য ও মাল্য প্রদান করিতেন। (১৯) তাহার 
সেবায়, কথায়, সচ্চরিত্রে এবং কর্মে সেই শচী পরমগ্রীত হইয়া বহুদিন 
যারৎ মহাপূর্ণকামই ছিলেন। (২০) তিনি স্সেহবশতঃ পুলকমণ্ডিত 
হুইয়া পুভ্রবধূকে নিজপুত্রবৎ-_অন্যতমা কন্যাবৎ পরমন্সেহে লালন 
করিতেন। (২১) এই ভারে কিছু দিন গেলে হঠাৎ এক সর্প 
আসিয়া লক্ষ্মীর পাদমূলে দংশন করিল। সেই অবস্থায় লক্ষ্মীকে দেখিয়া 
শচীমাতা (২২) মহাভীত| হইলেন, বিষ-বৈদ্ধগণকে ডাকাইয়া 
বধূকে বিষনিশ্মুক্ত করিবার জন্তু বহু যত্ন করিলেন। (২৩) কিন্ত 
বহুবিধ মন্ত্প্রয়োগেও তাহার বিষমার্জন হইল না। তার পরে বধূর 
কালপ্রাপ্তি হইয়াছে মনে করিয়! প্রষত্ব সহকারে (২৪ ) ভাহৃবীজলমধ্যে 
তুলমীমালায় ভূষিত| বধূুকে রাখিলেন এবং নারীগণ সহ হরিকীর্তন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
বন্ধানুবাদ_-১২শ সর্গ। ২১৯ 


করিতে লাগিলেন । (২৫) বিমল আকাশে গন্ধর্বগণের রথে রথে সঙ্ঘ 
হইতে থাকিলে, যোগসিদ্ধ ব্ৰহ্মাদি দেবগণ স্থমদ্বল গান করিতে থাকিলে-- 
(২৬) ভগন্মাতা মহালক্ষ্মী নিজ প্রাণনাথের নিকটে যাইতে ইচ্ছা 
করিয়া কৃষ্ণপাদপদ্ম স্মরণ করিতে করিতে সুরধুনীজলে দেহ বিসর্জন 
করিলেন। (২৭) অনন্তর লক্ষ্মী পরমশোভাময়, ইন্দ্রাদির অগম্য, 
সর্বম্লন্বরূপ নিজাঁলয়ে গমন করিলেন। (২৮) পরমশোভাসমৃদ্ধি- 
যুক্তা লক্ষীপ্রিয়া লোকনমস্কৃত ধামে মহাপ্ৰয়াণ করিলেন। 


ইতি শ্রীলন্মীবিজয়োসবনামক একাদশ সৰ্গ ৷ 
দ্বাদশ সৰ্গ | 

(১) ধৰ্্ম-পরায়ণ! সেই বধূর বিরহে শচী ছুঃখিতা হইয়া বিলাপ 
করিতে লাগিলেন। নয়ন হইতে নির্গলিত জলধারায় তাহার স্তনছয় 
প্রক্ষালিত হইত । (২) শচীমাতা সর্পকে বলিলেন__“হা রে সর্পাধম ! 
তুই কি দু্কাধ্যই না করিয়াছিস্! আমার বধৃকে ত্যাগ করিয়া কেন 
তুই আমাকে বিকট দখনসমূহে দংশন করিলি না? (৩) আমার 
স্থুখামিক পুত্র, বধৃকে আমার সেবার নিযুক্ত করিয়া ধনধান্য উপার্জন 
করিবার জন্য ছাত্রগণ সমভিব্যাহারে বিদেশে গিয়াছে। (৪) বধু- 
বিরহিতা হইয়| এক্ষণে কি প্রকারে আমি পুত্রমুখ দেখিব ?* এইরূপে 
শচীমাতা। মহাশোকাকুলা হইয়া কুলবতী লক্ষ্মীকে গঙ্গাতীরে চিরবিদায় 
দিয়া বান্ধবদিগকে বলিলেন-_: (৫) 'কুলাচারমতে নিজ নিজ সৎক্রিয়াদি 
সমাধান কর ।’ তৎপরে জ্ঞাতিবান্ববাদি অন্ত্েষ্টি কাধ্যাদ্দি সমাধা করিয়া 
শোকাশ্রধারা মোচন করিতে করিতে নিজগৃহে গমন করিলেন । 
(৬) তখন আত্মীয়ম্বজনাদি মিলিয়া শচীমাতাকে প্রবোধ দিলে বহু দিন 
পরে তিনি কথঞ্চিৎ প্রকৃতিস্থ হইয়াছিলেন ৷ নিজের পুত্রবদন স্মরণ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২২০ গুমীকষ্ণচৈতন্তা-চবরিতামৃতের 


করিয়া শচী মুখে কেবল কৃষ্ণনামই করিতে লাগিলেন। (৭) কিছু 
দিন: পরে পরমেশ্বর ' আনন্দিতমনে তত্রত্য পরমভক্তগণ কর্তৃক নিবেদিত 
বুজত, সুবর্ণ, বস্ত্রাদিসমদিত বস্তসমুদয় লইয়| স্বগৃহে আসিলেন। 
(৮) অনন্তর শচী -বাকাচন্দ্রবিজয়ী প্রভাশীল পুত্রকে গৃহে সমাগত 
দেখিয়া শীত্ই মনে মনে বিশেষ তুষ্ট হইলেন না, পরন্ত বধৃবিরহজনিত 
বহুতর ব্যথাই হৃদয়ে বহন. করিতে লাগিলেন।' (৯): তৎপৰে পদ্ম- 
পলাশনয়ন প্রভু শচীকে দেখিয়া চরণে: নিপতিত হইলেন এবং মস্তকে 
চরণ-রেণু ধারণ করিলেন ॥ কিন্তু জননীর মুখ বিমলিন' দেখিয়া মহা- 
বিস্মিত হইলেন ৷ (১০) বিদেশে যে সব ধনাদি প্রাপ্ত হইয়াছেন, 
তাহা জননীর নিকট মম্যকৃরূপে সমৰ্পণ করিতে করিতে মৃদুমধুর হান্ত- 
মির্জ বাক্যে বলিলেন--"বল দেখি, মা! তোমার মুখ আজ এত ' 
মলিন দেখিতেছি কেন? তোমার বধৃ-*-* (১১) এই অমৃতমধুর 
_ বাক্যে আনন্দ পাইয়া শচী কল্যাণীয়! বধূর বিরহ-স্থৃতিতে গদ্গদকণ্ঠ 
বিগলিতাশ্রধারায় বক্ষঃ প্লাবিত কৰিয়া বধুর সকল বৃত্তান্তই নিবেদন 
করিলেন। (১২) তখন জননীর করুণনয়ন দেখিয়া এবং পূৰ্ববৃত্তান্ 
সব শ্রবণ করিয়া শোকে ও হৰ্ষে পরিপূর্ণদেহ হইয়া মধুক্দন করণনম্ননে 
জননীকে বলিলেন--(১৩) জগদীশ্বৰ আত্মসংগোপন-স্থচক বাক্যে সকল 
বৃত্তান্ত গোপন করিয়া বলিলেন “মাতঃ ! ইনি দেববধূ অপ্দর! ছিলেন, 
সংপ্রতি পৃথিবীতে যেরূপ ভাবে অবতরণ করিয়াছিলেন, তাহা শুন ৷ 
(১৪) ইন্দ্রের সভায় এই চন্দ্ৰবদনা নৃত্য করিতে করিতে দৈবাং 
একক্ষপের জন্য স্থলিতপদ হ্ইয়াছিলেন অর্থাৎ তালভঙ্গ করিয়াছিলেন ৷ 
দেবেন্দ্ৰ এই ব্যাপার দেখিয়া শাপ দিলেন--“মহুজ-কন্তা! হইয়| জন্ম গ্রহণ 
কর।” (১৫) ইন্দ্রের মুখে শাপ শুনিয়া ইনি তাহার চরণে পড়িলে 
ইন্দ্র সদয় বচনে বলিলেন-_ “হে কল্যাণীয়ে ! তুমি ঈশ্বর-বধূ হইবে ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


"220; In Public Domain, [01010290101 by 90581700101 
বঙ্গান্বাদ--১৩শ সৰ্গ । ২২১ 


ই পৃথিবীতে স্থর-ছুর্ণভ মহান্্খ আন্বাদন করিয়! পুনরায় এই উজ্জল 
ইন্দ্রপুরী আসিবে। হে ুন্দরি! এক্ষণে বাও ৷’ (১৬) স্থরপতির 
এই বাক্যে তিনি সাতিশয় আনন্দিতা হইলেন। স্থরধুনীর জলে দেব- 
শাপজ পাপ পরিত্যাগ করিয়া তিনি স্বধামে গমন  করিয়াছেন।' 
(১৭) অথবা লক্গমীন্বরপ। জ্গদীশ্বরী স্বয়ং নিজ প্রভুর চরণপন্মেই বিশ্ৰাম- 
লাভ কবিয়াছেন। কাজেই বৃথা শোক করিও না, বিধির নির্বদ্ধ অবশ্যই 
ঘটিবে, সকল জগৎ ত কালেরই: অধীন ৷” (১৮) শচীমাতা চন্দ্ৰমুখ 
পুত্রের, এই বাক্য শ্ৰবণে শোক ত্যাগ করিলেন ৷ নসুস্তভাবধারী হরির 
বৈভব ( এশব্্য ) গ্রকটিত হইলেও তাহার গোপনের হেতু এই “ঘটনা 
বিবৃত করিলাম । (১৭) স্বয়ং ভগবান্‌ যে এই ইন্দ্ৰসম্বন্ধীয় কথাবার্তা 
বলিলেন, ইহা কিন্তু বিচিত্র ব্যাপার নহে; যেহেতু ইহারই অন্লভাবরসে 
অনুপ্ৰাণিত হইয়া ব্ৰহ্ম জগতের ৰ করেন ও মহেশ্বর | বিনাশ 
করেন।, | 

ইতি শচীশৌকাপনোদননামক দ্বাদশ সৰ্গ । 


ত্ৰয়োদশ সৰ্গ। 


(১) অদিতি ও দেবগণের সহিত ইন্দ্র ষেরপ আনন্দলাভ করেন, 
তজ্প শচীমাতাও সঙ্জনবন্ধুদিগের সহিত রমণীয় গৃহে বাস করিয়া 
আনন্দ পাইতেছিলেন। (২) তার পরে শচীমাতা পুত্রের বিবাহ 
জন্য চিন্তা! করিয়া দ্বিজবর কাশীনাথকে বলিলেন__সংপ্রতি (৩) শ্রীমৎ 
সনাতন মিশ্রনামক পণ্ডিত ও ধামিকবরের নিকট গিয়া বল--তিনি 
যেন আমার পুত্রের সহিত তাহার কন্যার বথাবিধি.বিবাহ দেন ৷ (৪) 
তাহার এই বাকাবণে দ্বিজোত্তম কাশীনাথ মহাত্মা পণ্ডিত সনাতনের 
নিকট সকল কথাই বিজ্ঞাপন কৰিলেন। (৫) তিনি বলিলেন__ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২২২ উ্ীরুফটৈতন্ত-চরিতা মৃতের 


পে ছিজ্বর ! আপনি এক্ষণে গমন করুন, যাহা অত্যাবশ্যক কর্তব্য, 
তদ্বিষয়ে সময় নিৰ্ণয় করিয়া ব্ৰাহ্মণোত্তম প্রেরণ করিব।” (৬) 
কালীনাথের কথায় পত্নী ও বান্ধবের সহিত বিবেচনা করিয়া ইহাই 
করণীয়রূপে নিশ্চিত করতঃ কাশীনাথকে বলিয়া দিলেন। (৭) তাহার 
বিবাহ-নিশ্চয়-বচন শুনিয়া শচীর নিকট সম্যক আনুপূবিক নিবেদন 
করিলেন, শচাঁও খুবই আনন্দ লাভ করিলেন। (৮) কিয়ৎকাল মধ্যেই 
শুদ্ধ, সদাচার, লোকপালক, বৈষ্ণব, (৯) দয়ালু, আতিথেয়, স্থুশীল, 
প্রিয়বাক্‌ ও শুদ্ধ ্ৰসনাতন পণ্ডিত একজন ব্ৰাহ্মণকে শচীদেবীর নিকট 
পাঠাইলে তিনি শচীদেবীকে দণ্ডবৎ করিয়া (১০) বলিলেন-_-“হে. সাধ্বি ! 
মহাত্মা তোমার পুত্র বিশ্বস্তর পণ্ডিতকে সর্বগুণযুক্তা ও রূপৌদাধ্যসমন্বিতা 
কন্তা - (১১) দান করিতে শ্রীনাতন পণ্ডিত তোমার নিকটে প্রার্থন। 
জানাইয়াছেন। আনন্দমনে সাধ্বী শচী তাহার বাক্য অঙ্গীকার করিলে 
(১২) তিনি বলিলেন-_'এই' সদ্‌গুণ-মণ্ডিত সম্বন্ধ নিত্যই আমার 
সম্মত, তাহা অবশ্যই করণীয় ।, অনন্তর তাঁহাকে বিবাহের শুভ দিন 
নির্ধারিত করিয়া! দিলেন। (১৩) ব্ৰাহ্মণও আনন্দিত হইয়া মধুর বাক্যে 
বলিলেন--‘বিষ্ণুপ্রিয়া সর্বশোভাসম্পন্ন তোমার পুত্রকে পতিরূপে প্রাপ্ত 
হইয়া! (১৪). স্বনাম সার্থক করুন, আর গ্রীমদ্বিশ্বস্তর প্রভুও কৃষ্ণ যেরূপ 
ক্লক্মিনীনাভে পরমানন্দিত হইয়াছিলেন--তদ্রূপ বিষ্ণুপ্ৰিয়াকে বিবাহ 
করিয়া (১৫) পরম স্বথী হউন। এই সত্য কথাই তোমাকে বলিলাম ৷’ 
্রাহ্মণপ্রবরের এই কথা শ্রবণে শচী আনন্দিত হইলেন। (১৬) এই 
ত্রাহ্মণও ্রীসনাতনের নিকট গিয়া সব কথা নিবেদন করিলেন। 
তৎপরে সনাতন পণ্ডিতও হৃষ্ট হইয়| (১৭) সত্বর সর্বদ্রব্যাদি, 
অলম্কারাদি আহরণ করিলেন। .তৎপরে সুকৃতি সময় জানিয়া অধিবাস 
করিতে উদ্যত হইলেন ৷ (১৮) কিয়ংকাল পরে জনৈক গণক আসিয়া 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6০০. In Public Domain, Dibfizhgtion by'eGangotri” ৰ 9 
বদ্দাবাদ__১৩শ সরগখাহমলিি, হী 


বিনয়ান্বিত হইয়া বলিলেন__-“পথে আমি এম্দ্বিবততর প্রভুর সহিত 
আনন্দে সাক্ষাৎকার লাভ করিয়! (১৯) তাহাকে জিজ্ঞাস! করিলাম-- 
“হে ভগবন্‌! অদ্ধ তোমার বিবাহের অধিবান হইবে, হে বৎস. 
তাহাতে বিলম্ব করিতেছ কেন ?” (২০) ইহা শুনিয়া প্রস্ফুটিতমুখপদ্ম 
দেব বিশ্বস্তর বলিলেন--“বল .দেখি, তুমি কোথায় কাহার বিবাহ-বার্ভা 
জানিলে হে? (২১) তাহার এই কথায় আমি তোমার নিকট 
আসিলাম ; এক্ষণে যাহা! যুক্তিযুক্ত, তাহারই আচরণ কর। (২২) গণকের 
এই বাক্যশ্রবণে শ্রীল সনাতন মহাছুঃখিত হইয়া ধৈধ্যাবলদ্বনে বলিলেন _ 
(২৩) “আমি এই সকল দ্রব্য ও আভরণাদি যোগাড় করিয়াছি, তথাপি’ 
আমার ছুরদৃষ্টবশতঃ ইহাতে তাহার আদর হইল ন!!! (২৪) ইহাতে 
আর আমি কি করিব? আমি ত কাহারও নিকট অপরাধ করি নাই ৷’ 
তৎপরে সম্বস্তম্ৃদয়া, শুচিব্ৰতা (২৫) কুলজা, বিষ্ণুভক্তিসম্পন্ন| ও পতি- 
সেবারতা পত্নী দুঃখিত! হইয়া দুঃখিত পণ্ডিতবর পতিকে বলিলেন 
(২৬) দি স্বয়ং শ্রীমদৃবিশ্বস্তর বিবাহ নাই করেন, তবে ইহাতে 
অপরাধ আবার হবে কেন? আপনি দুঃখিত হইবেন কেন? 
(২৭) আমরা কিন্তু বিন্দুমাত্রও কিছু বলিব না- যে, ইহা করণীর অথবা 
করণীয় নহে। দুঃখ ত্যাগ করিয়া আনন্দ করুন| (২৮) পত্নীর 
বাক্যে বন্ধুগণের সহিত পরামর্শ করিয়া প্রেয়সীর প্রীতি সম্পাদন করিয়া 
পণ্ডিত বলিলেন--“এই কথাই স্বন্দর ও নিশ্চিত।. (২৯) বিপ্রবর যদি 
বিবাহ না করেন, তবে আমরা বিবাহ দিব না ৷ তংপরে এই ভগবান্‌ 
বিশ্বস্তর অবগত হইলেন বে, ব্রাহ্মণদম্পতী দুঃখিত হইয়াছেন ॥। (৩০) 
তাহারা ক্রোধে ও লজ্জায় অভিভূত হইয়াছেন, অথচ বিষ্ণুভক্ত ও বিমংসর । 
ব্ৰহ্মণ্য ভগবান্‌ এই বিশ্বস্তরদেব তখন তাহাদের দুঃখ হরণ করিলেন । 

ইতি শ্রীসনাভন-সান্তবনানামক ত্রয়োদশ সর্গ। .. 

1৩2 [গৰ্মূলঘাতপ্ৰঃ 


নাত 


৯৯০ 
LOTTE) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi: হা 


ভক} 2১), 
bP EA bah IAA 
চতুর্দশ সর্গ। 


(১) তংপরে ভগবান্‌ কুষ্ণ করুণাপরায়ণ হইয়া তাহাদের দুঃখ স্মরণ 
করত নিজ ব্ৰাহ্মণ পাঠাইয়| দিলেন । (২) মধুর বাক্যে ব্রান্মণমুখে 
প্রাকৃত মানবের ন্যায় তাহাদিগকে অনুনয় বিনয় করিয়া কন্তা-বিবাহে 
ইচ্ছা প্রকাশ করিলেন। (৩) অনন্তর শুভ-লগ্নে, শুভ-চন্দ্ৰনক্ষত্ৰান্বিত 
অধিবাসদিনে সাধু-বিপ্রগণ সমাগত হইলেন। (৪) মৃদদ্দ পণবাদি বাদ্য 
বাজিতে লাগিল, বেদধ্বনি উচ্চারিত হইল। ধূপ, দীপ ও পতাকা 
ছারা -দিগ.বিদ্িক অলঙ্কৃত হইল। (৫) সেই প্রভু তখন স্বপ্তিবাচন 
করত পিতৃদেবাদির পুজা করিয়া ব্ৰাহ্মগণ-সহ অধিবাসক্রিয়া সমাধান 
করিলেন। (৬) তৎপরে মহাযশম্বী হরি, ব্ৰাহ্মণ-সম্জনগণকে প্রচুর 
পরিমাণে চন্দন, গন্ধ, তাম্বুল, মাল্যাদি দান করিলেন। (৭) সেই 
সময়ে পণ্ডিতররধ্য শ্রীযুক্ত শ্রীদনাতন মিশর অঁদ্ধাম্িত ও প্রহষ্টান্তঃকরণ হইয়া 
তথায় উপস্থিত হুইলেন। (৮) ব্ৰাহ্মণ ও ব্রাহ্মণীগণকে পাঠাইয়| তিনি 
যথাবিধি মহাত্মা জামাতার অধিবাসকাৰ্য্য সমাধান করাইলেন। 
(৯) আবার এদিকে স্বয়ং মহানন্দরসে নিমগ্ন হইয়া তিনি নিজদুহিতার 
অধিবাসকাধ্যও বিধিমতে নির্বাহ করিয়া ভববেদনা দূর করিলেন। 
(১০) তৎপরদিন প্রাতঃকালে ভগবান্‌ গন্গাজলে স্নান ও আহিকাদি 
সমাধা করিয়| সাধুগণ-সহ গৃহে প্রত্যাবর্তন করিলেন (১১) সাবধানে 
নান্দীমুখ পিতৃগণকে সমর্চনা করিলেন, এমন সময়ে সহসা কতিপয় 
-মহোজ্জল (১২) ব্ৰাহ্মবালক আসিয়া কামকোটিসমবর্ণ শ্রীবিশ্বস্তর- 
দেবকে বস্তু, অলঙ্কার, মাল্য ও গন্ধাদি দ্বারা ভূষিত করিলেন। 
(১৩) আবার সেই ক্ষণে প্রীদনাতন পণ্ডিতও বন্তরালঙ্কার মাল্যচন্দনাদি 
দ্বারা ঝটিতি স্বীয় কন্তাঁকে সম্লঙ্কৃত করিলেন । (১৪)বিবাহের সময় আসন্ন 
জানিয়া তিনি উত্তমোত্বম ব্রাহ্ষণগণকে ডাকিয়া জামাতার আদরপূর্বক 


» 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্বান্বাদ--১৪শ সৰ্গ | ২২৫ 


আনয়ন জন্য প্রেরণ করিলেন। (১৫) তৎপরে ব্ৰাহ্মণবধ্যগণ গিয়া 
বিনয়ভরে বলিলেন-_'তোমার বিবাহের এই শুভ কাল উপস্থিত হইয়াছে। 
(১৬) এক্ষণে বিজয় হউক, পণ্ডিতের গৃহে শুভবাত্রা করিতে মন কর। 
অহো! তাহার ‘ভাগ্য কে বর্ণনা করিতে পারে?’ (১৭) ব্রাহ্মণের 
সেই বাক্য শ্রবণ কৰিয়া ভগবান্‌ মুখভ্দীতে আদর স্থচন| করিলেন। 
তখন জয়ধ্বনি, বেদধ্বনি ও মৃদঙ্গপটহাদিধ্বনি হইল। (১৮) বীণা, 
পণব ও কাংস্তবুন্ৰাদি বাজিতে লাগিল, আর আনন্দিতচিত্তে প্রভু মাতাকে 
দণ্ডবং প্রণতি করিয়া শীঘ্রই দোলায় আরোহণ কৰিলেন। 
(১৯) চারি দিকে দীপাবলি জলিতে লাগিল, নক্গত্রমালামণ্ডিত চন্দ্রমার 
ন্যায় তিনি শারদ চন্দ্রকিরণবত শুভ্র শিবিকায় বিরাজ করিতে লাগিলেন । 
(২০) স্ুবর্ণগৌর ক্ষীরসমুদ্রে দ্বিতীয় স্থমেরুশৃদ্দবৎ জগম্মোহন লাবণ্য 
প্রকাশ কৰিয়া স্বয়ং হরি বিরাজ করিতে লাগিলেন। (২১) জামাতা 
নিকটবৰ্ত্তী হইয়াছেন দেখিয়া মিশ্রবরের হর্যাতিরেকে রোমাঞ্চ হইতে 
লাগিল; অভ্যুপগম করিয়া তাহাকে আনয়ন করিলেন এবং বিধানমতে 
পাগ্চ ও আননাদি আদরে দান করিলেন। (২২) তিনি বস্তু, মাল্য 
এবং অন্থলেপনাদি সমর্পণে গলিত-কাঞ্চনবর্ণ মাঁলতীমাল্যে শোভিতবক্ষ 
গৌরহরিকে বরণ করিলেন। (২৩) মনে হয়, যেন গঙ্দার ধারাদ্বয়- 
সমন্বিত সুমেরুশৃদই শোভা করিতেছে। উদীয়মান পূর্ণচন্দ্রের ন্যায় 
বদনযুক্ত, পদ্মপলাশ-নয়ন জামাতাকে দেখিয়া শ্বত্র (২৪) আনন্দিত 
হইলেন এবং স্তহাস্তবদনে দীপমালা নইয়া ব্বস্তিক, লাজ (খই) প্রভৃতি 
মন্দলদ্রব্য সহযোগে তিনি (২৫) ও দ্বিদ্রপত্বীগণ গ্রীতিভরে জামাতার 
নির্মপ্ছন করিলেন ।. তাহারা সকলেই জামাতার হৃদয়বিজ্ঞ, পরমানন্দে 
পরিপূর্ণ এবং কৌতুইল-নমন্বিত হইয়াছিলেন। (২৬.) তৎপরে গ্রীল 
‘সনাতন পণ্ডিত দিব্য কন্যাকে আনিয়া নমাহিতচিভে জামাতার চরণতলে 
১৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
২২৬ শপ্রীকফটৈতন্ত-চরিতাম্বতের 


নিবেদন 'করিলেন। (২৭) তৎপর জয় জয় নাদে, বিপ্রগণের 
বেদ্র-ধ্বনিতে, এবং বিবিধ বান্যের নিনাদ্বে মহোৎসব সম্পন্ন হইল ৷, 
(২৮) বিষ্ণু ও বিষ্ণুপ্ৰিয়া পরস্পরকে পুষ্প-বৰ্ষণ করিতে লাগিলেন 
সাক্ষাৎ ম্হানন্দই যেন অবতীৰ্ণ হইল। (২৯) তার পৰে, স্বয়ং প্রভু 
মেই বিশালতুজ হরি এবং কল্যাণীর বধূ বিষ্ণুপ্রিয়! শুদ্ধাস্তরণসংবুক্ত শুভর 
আসনে উপবিষ্ট হইলেন। (৩০) দ্বারকায় যেমন কৃষ্ণ ও ক্লচিরবদনা 
কুন্সিণী শোভাবৃদ্ধি করিতেছিলেন, তদ্ৰপ এই বিষ্ণুপ্রিয়া-গৌরান্দেরও 
কান্তি রোহি্রী-চন্দ্রের ন্যায় বৃদ্ধিশীল হইল। (৩১) সেই সনাতন 
মিশ্ৰ আসিয়া বিধিমতে কন্যাকে তাহার হস্তপদ্মে সমর্পণ করত নিজেকে: 
কৃতাৰ্থ মনে করিলেন (৩২) তংপরে বিবাহকাধ্য সুসম্পন্ হইলে 
নহামহোৎসব করিয়া জগদ্গুরু ভাধ্যার সহিত নিজ মন্দিরে আগমন, 
করিলেন। (৩৩) ব্ৰাহ্মণগণ কর্তৃক বন্দনীয় গৌরকে বধূর সহিত শী 
গৃহে সমাগত দেখিয়া তখন বিশ্বস্র-জননী শচীমাতা হাস্তশোভিত বদনে, 
সাধবীগণ সহ আনন্দে গৃহ-প্রবেশবিধি সমাধান করিলেন। 


ইতি শ্রীবিষ্ণুপ্রিয়-বিবাহ-নামক চতুৰ্দশ সৰ্গ ৷ 


পঞ্চদশ সর্ ৷ 


0১) তৎপর হরি পুরজ্রনগণ কর্তৃক অভিনন্দিত হইয়া গৃহে বাস 

করিতে করিতে ব্ৰাহ্মণ, বৈদ্য ও সজ্জনদিগকে বিদ্যা দান করিতে 
লাগিলেন। লৌকিক সৎক্রিয়াদি বিধি প্রভৃতি বিষয়ে শিক্ষা দিয়া 
"অদ্ভুত কারণ্যই প্রকাশ করিলেন। (২) তিনি বাগ্সিতায় বৃহস্পতির 
তেজ, কাব্য-রচনায় কাব্যের (শুক্রাচার্যের ) প্রতিভা এবং কাস্তিতে - 
চন্দ্রের সৌন্দর্য হরণ করিলেন। মনে হয়, যেন স্বয়ং প্রভু পৃথিবীতে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্ধাস্লবাদ--১৫শ সৰ্গ। * ২২৭ 


অবতরণ ' করিলে বৃহস্পতি প্রভৃতিতে অপিত বাগ্সিতাদি গুণ তাহারা 
হরিকে পুনরায় অর্পণ করিলেন। (৩) যাহারা পূর্বজন্মে পুণ্যরাশি 
অর্জন করিয়াছিলেন, নেই বিপ্রমহাজনদিগকে তিনি অধ্যাপনা করিতে 
লাগিলেন। অহে|! জগদ্গুরু ধাহাদের সাক্ষাৎ উপদেষ্টা হইয়াছেন, 
দেই ভাগ্যবান্‌ বিপ্রদের মহাগুণ কি প্রকারে বর্ণনা করিতে পারিব? 
(৪) গলিতহেদকাস্তি গৌর সৌন্দধ্য, মাধুধ্য, বিলাসবিভ্রমাদিষুক্ত 
হইরা বিরাজ করিতে লাগিলেন। বিষ্ণুপ্ৰিয়া দেবী তাহার পাদপন্ন 
লালন (সম্বাহন) করিতেন আর রনিকচূড়ামণি রসের পূর্ণতা প্রকট 
করিলেন। (৫) শিশ্তগণ সহ বিদ্ধাবিলাসরনে বাহু দোলাইয়া দোলাইয়! 
হরি পথে যাইতেন। গৃহে আসিয়া বিষ্ণুপ্রিয়া দেবীর সহিত নিজ জনদী- 
সমীপে বসিয়া নিত্য তাহার সুখ সম্পাদন করিতেন । (৬) অনন্তর 
সেই অচ্যুত লোকশিক্ষার জন্য পিতৃকাৰ্য্য করিতে ইচ্ছা করিলেন! 
বিধিজ্ঞ হরি বিধানমতে আদ্ধ করিয়া ত্রান্মণগণ সহ গয়ায় গমন করিলেন। 
(৭) পথে যাইতে যাইতে তিনি প্রারুত জীবের অনুকরণে হাসিয়া 
' নর্মোক্তি করত সজ্জনগণের কৌতুকপ্রদ হুইলেন। হরিণসনৃহকর্তৃক 
রাজিত স্থলীরাঁজিতে তাহাদের কৌতুক দেখিয়া দেখিয়া আনন্দ লাভ 
করিতেন॥। (৮) “চোরাম্বরক নামক হ্রদে প্লানাহিক করতঃ দেব- 
পিতৃলোকের যথাবিধি তৰ্পণাদি করিলেন এবং শীঘ্ৰই প্রিয়গণ সহ-মন্দারে 
আরোহণ করিয়! দেবতা দর্শন করিলেন । (৯) তৎপরে সত্বর মন্দা 
পর্বত হইতে অবতরণ করিয়া! পর্বতের তলদেশে জনৈক ব্রাহ্মণের গৃহে 
উপস্থিত হুইলেন। লোকশিক্ষা করাইবার জন্য প্রভু হঠাৎ জরের 
আক্রমণে ব্যথিত হইলেন। (১০) ‘অহে|! পথমধ্যেই দৈবাৎ 
আমার শরীর অবশ হইয়| পড়িল। স্থতরাং কিরূপে গয়ায় পিতৃশ্রান্ধ 
' সমাধা হইবে ? মঙ্গলমর কার্যে বিগ্র উপস্থিত হইল ৷ এইরপে প্রভু 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০০ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
b) 


২২৮ *প্রীশ্কষ্ণচৈতত্য-চরিতামূতের 


মহাঁচিন্তান্বিত হইলেন। (১১) তার পরে নিজেই চিন্তা করিয়া উপায় 
উদ্ভাবন করিলেন এই যে, জর শাস্তির জন্য দ্বিদপদসেবাই বিধি। ইহা 
অবগত হইয়া ভগবান্‌ ছিভপদসেবা করিয়া তীহার চরণভ্বল পান 
করিলেন। (১২) যে সকল ব্ৰাহ্মণ কৃষ্ণাশ্রয় করিয়াছিলেন নিরন্তর 
পীরুষ্চরণ চিন্তা করিতেন__সেই কুষ্ণভক্তাভিমানী প্রভু তখন তাহাদেরই 
কিন্তু চরণজল পান করিলেন (১৩) তাহাতেই জর নিবৃত্তি হইল ৷ 
সনের লৌকগণকে দ্বিজপাঁদভক্তি দেখাইয়! প্রভু তখন পুনঃপুনা তীর্থে 
গিয়া সেখানে পিতৃদেবতাদির অর্চনা করিলেন। (১৪) ততৎপরে 
নদী পার হইয়া তিনি পুণ্যময় রাজগিরি নামক তীৰ্থোত্তমে গমন 
করিলেন। লোকশিক্ষাৰ জন্য তিনি ব্ৰহ্মকুণ্ডে পিতৃদেবপৃজা করিলেন। 
(১৫) * &* * & গয়ায় গদাধরের চরণদর্শনলোভে ধীরে 
ধীরে গমন করিলেন। (১৬) তথায় তিনি ঈশ্বর পুরী নামক এক 
হরিপদভক্ত কল্যাণময় ন্যাসিচুড়ামণির সন্দর্শন লাভ করেন। পরঘেশ 
তখন পৰম ভক্তিমহকারে সন্তুষ্ট সন্ন্যাসিবরকে দণ্ডবৎপূর্ববক বলিলেন-- 
(১৭) “হে ভগবন্‌! অন্ধ মহাঁভাগ্যে ভবদীয় পাদপন্নের দর্শন লাভ 
হইল। হে করুণাময় প্রভো ! যাহাতে ভবসমুদ্র পার হইয়া কৃষ্ণচরণ- 
পদ্মের অমৃত আস্বাদন করিতে পারি__তাহাই আপনি দয়া করিয়া 
উপদেশ করুন।, (১৮) শ্রীহরির এবদ্বিধ বাক্যামৃত পান করিয়া 
সেই অন্তধ্যামী পুরী আনন্দভরে মন্ত্রবর বলিয়া দ্রিলেন। তখন ভক্তি- 
বিভাবিতচিন্ত গৌরচন্দ্র এ দশাক্ষর মন্ববর প্রাপ্তি করিয়া স্বয়ং তাহাকে 
স্তৰ করিতে লাগিলেন। (১৯) হে দয়ালো স্তানিন্‌! অন্ত আপনার 
চর্ণসদ্দলাভে দুৰ্লভ কৃতার্থতা লাভ করিলাম ৷ অন্ত প্রীকৃষ্*পাদপদ্ে মধুমদ 
আস্বাদনে পূৰ্ণকাম হইলাম ৷ ইহাতেই দুরন্ত সংসার হইতে ত্রাণ পাইব । 
ইতি শী মদীশ্বরপুরীদর্শম-নামক পঞ্চদশ সৰ্গ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ষোড়শ সৰ্গ। 


(১) সেই প্রভু স্বয়ং গুরুভক্তি প্রদর্শন করাইয়া ফন্তুতীর্থে 
পিতৃদেবতার অর্চন করিলেন। * = * * প্রেতশিলায় 
পিতৃপিগড দান করিলেন। (২) দেবার্চনা করিয়া পিতৃলোকের 
উদ্দেশ্যে ব্রান্মণগণকে তিনি যথেষ্ট দক্ষিণা দান করিলেন। তার পরে এ 
পর্বত হইতে শীঘ্র অবতরণ করিয়া উদ্রীচী গেলেন। দক্ষিণমানসে 
পিতৃত্রির। সমাধ! করিয়া আবার (৩) উত্তরমানসে শ্রাদ্ধাদি করিলেন। 
ব্রাহ্মণগণে বেষ্টিত হইয়া জিহ্বাচপল নামক তীৰ্থে পিতৃশ্রান্ধ ও দেবতার্চনা 
করিয়া, পরে আনন্দিতচিত্তে গয়াণিরে গমন করিলেন। (৪) দ্বিজোত্তম- 
গণের সাহায্যে ষোড়শ বেদীতে পিতৃকার্ধ্য নিষ্পাদন করিলে ্রীমজ্জগন্নাথ 
পুরন্দর সাক্ষাৎ হইয়া আনন্দিতচিত্তে পিণ্ড গ্রহণ করিলেন । (৫) শ্রীরাম- 
কর্তৃক প্রদত্ত পিণ্ড যেরূপ তাহার পিতা প্রত্যক্ষীভূত হইয়া গ্রহণ 
করিয়াছিলেন-_-তদ্রপ এ স্থলেও সংঘটিত হইল। সর্বত্রই এই প্রকার 
শ্রীহরির চরিত্র হইলেও কিন্তু উহ! দুর্লভতমই বটে ৷! (৬) তিনি 
বিপদে প্রীহরিপাদচিহ দেখিয়া আনন্দিত হইলেন এবং মনে মনে 
বলিলেন-“হরির পাদপদ্মচিহু দেখিয়াও কেন আমার প্রেমোদয় হইল 
না? (৭) ঠিক দেই ক্ষণে দৈবাৎ সুশীতল জলে যুহুনুৰ্ বিধুপদ 
প্রন্মালিত হইলে ভগবান্‌ কম্প ও রোমাঞ্চব্যাপ্ত হইয়া প্রেমজলের শত 
শত ধারায় বক্ষঃ স্নান করাইলেন। (৮) কুষ্ণপাদপন্বের প্রেমোৎ্দবে 
তিনি মীপ্ই বিহ্বল হইয়া নিঃসদ হইলেন এবং সাধুনিষেবিত রমণীয় সেই 
গয়াধাম ত্যাগ করিয়া বৃন্দাবন যাইতে ইচ্ছা করিলেন। (৯) তখন 
নবমেঘবৎ ধ্বনি করিয়া দৈববাণী হইল_“হে দেব! এক্ষণে তুমি নিভগৃহে 
প্রত্যাবর্তন কর, পরে কালক্রমে বৃন্দাবন ও অন্যত্র নিজ চেষ্টায় গমন 
করিবে। (১০) আপনি সৰ্বেশ্বৰ ত বটেই, সৰ্বকাধ্য করিতে বা না 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6০20. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২৩০ শঞ্ীকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতের 


করিতে সর্বথাই সমর্থ । তথাপি ভৃত্যগণ যাহা .বলিতেছে, হে প্রভো! 
তাহা সম্পাদন করিতে এক্ষণে আজ্ঞা হয়।' (১১) প্রভু এই 
মহাদিব্যবাণী অঁবণ করিয়া নি বন্ধুগণ সহ গৃহে প্রত্যাবৃত্ত হইলেন, 
মাতার চরণে দণ্ডবৎ প্রণতি করিলে মাতা তখন আনন্দাশ্র বিসর্জন 
করিতে লাগিলেন। (১২) প্রেমভবে ধৈধ্যরহিত হইয়া প্রভু গৃহে 
বান করিলেও কখনও ক্রন্দন, কখনও বা উচ্চ শব্দ করেন ৷ যুহুমূ্হ 
ভীষণ চীৎকার করেন, কখনও বা কম্পান্বিত হইয়| গদ্‌গদবাক্যে “হরে 
কৃষ্ণ হরে রাষ’ নাম কীর্তন করিতে থাকেন। (১৩) কখনও বা 
শ্রীবাসাদি বিপ্রগণের সহিত নৃতন কীর্তন করেন কিন্বা ভাবপূর্ণ হইয়া 
যথেষ্ট নৃত্য করেন। কখনও বা লোকশিক্ষা দিবার জন্য নানাবিধ 
অবতারের অন্থকার করিয়া বিলাস করেন। (১৪) অনন্তর তিনি 
হরিপাদপন্নে সর্বক্রিয়। ত্যাগ করত ন্যাসিচূড়ামণি হইলেন। তৎপরে 
মূকুন্দাদি মহত্তর হরিপ্রিয়্রনগণে পরিবৃত হইয়া ক্ষেত্রবর পুরুষোত্তমে 
গমন করিলেন। (১৫) তথায় নীলাচলনাথকে দর্শন করিলেন এবং 
বহুদিন যাবৎ মহা! মহা আনন্দরাশি প্রাপ্ত হইয়া তিনি প্রাজ্ঞ সাধুগণ- 
অমভিব্যাহারে পথে পথে রামচন্দ্রনিমিত সেতুবন্ধ গমন: করিলেন । 
€ ১৬) তত্রত্য সপ্ত তমালবৃক্ষ দেখিয়া তিনি তাহাদিগকে আলিঙ্গন 
করত মৃহ্মুছু রোদন করিলেন। তার পর সেই প্রভু কৃর্মক্ষেত্রে আসিয়া 
বুম্মরূপী জগদীশ্বরকে দর্শন করিলেন। (১৭) তার পরে আবার 
ভ্রীজগন্ধাথক্ষেত্রে আসিয়া শ্রীশ্রীজগন্নাথদেবের মুখচন্দ্ৰ দর্শন করিলেন ৷ 
তথায় কিছু কাল বাস করিয়া, পরে আবার মধুন্দন ষথুরাদর্শনে যাত্রা! 
করিলেন। (১৮) পাদাজ্চিহসমূহে অলঙ্কৃত স্থলীরাজির দর্শনে তিনি 
মূহর্মুহু ভূমিতে পড়িয়া লুঠন করিতে করিতে রোদন করিয়াছিলেন ৷ 
জগদ্গুরু সেই ধামে প্ৰেমামৃত আন্বাদনেই উত্স্থক হইয়া বাস করিলেন । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
বঙ্ধান্তবাদ--২য় প্রক্তম, ১ম সৰ্গ ৷ ২৩১ 


(১৯) এই ভাবে প্রভু মধুপুরীতে পরমানন্দ বিস্তার করত আনন্দে 
হুর্যাতিরেক প্রাপ্তি করিলেন এবং পুনরায় সাধুজন সর্ষে পরমধাম দিব্য 
“পুরুষোত্তমক্ষেত্রে পদত্রজে আগমন করিলেন। (১০) শ্রীহরির এই 
"তাৰ্থ-পধ্যটনকাহিনী প্রভৃতি শ্রবণ করিলে মহত্তম গরাতীর্ঘের ফল লাভ 
করা যায় এবং শ্রদ্ধাবান্‌ মানব দেহাবসানে পূর্ণলালসায় বিশুদ্ধা গতি 
লাভ কৰেন ৷ 
ইতি গ্রয়াগ্ধমন-নামক বোড়শ সৰ্গ ৷ 
ইতি প্রথম প্রক্ৰম ৷ 


দ্বিতীয় প্রত্ৰম। 
প্রথম সৰ্গ। 


(১) এই সব আখ্যান শ্রবণ করিয়া প্রীদামোদর পণ্ডিত বলিলেন__ 
এলীলানিধি প্রভূ নবদ্বীপে কি কি লীলা করিয়াছেন, (২) তাহ! 
বিস্তারিত ভাবে বর্ণন কর। যেহেতু এই লীলা সকলেরই কর্ণরনায়ন ৷ _ 
তার পরে ওঁ মুরারি, ত্রান্ষণকে সম্ভষ্ট করিবার উদ্দেশ্যে বলিতে লাগিলেন,_- 
(৩) ধ্মহাশ্চব্যজনক কথা আমি সংক্ষেপে বৰ্ণন করিতেছি-_আপনি 
অবণ করুন। মহাপ্রভু শ্রীচৈতন্তচন্দ্রের চরণকমলে দণ্ডবং করিয়া 
' বলিতেছি--(৪) হে চৈতন্তচন্দ্ৰ তোমার চরণের নখচন্দ্ৰকান্তি-- 
শরণাগত আমার একাদশেন্দ্রিয় ও জীৰকোষ ( আত্মা ) সহিত অন্তর ও 
বাহির পরিপূর্ণ করুক, নিত্য পোষণ করুক এবং আনন্দ দান করুক ৷ 
(৫) হে চৈতন্তচন্দ্ৰ! তোমার চরণকমলযুগল দেখিয়াও যাহার! 
তোমাকে পরমেশ্বর-বুদ্ধি করে না, হে প্রভো ! তাহারাই মোহবশবর্তী, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২৩২ গীঞজীকৃষ্ণচৈতন্তা-চবরিতামৃতের 


রমভাববিহীন এবং তোমার মহা প্ৰশ্বব্যময়ী মায়ায় মোহিত হইয়াছে !! 
(৬) হে চৈতন্যচন্দ্র! দেবগণও যখন তোমার চরণারবিন্দযুগল- 
(মাহাত্ম্য ) জানেন না, তখন অন্ত লোকের কথা আর কি বলিব? 
হে করুণাসিক্তবিগ্রহ ! হে মুকুন্দ! তুমি বাহাদ্রিগকে দয়া কর, তীহারাই 
কেবল তোমাকে নিত্য ভজন ও প্রণাম করে এবং তোমার তত্ব বুঝে । 
(৭) হে বরেণ্য নৃহরি! হে করুণাম্বতসাগর ! তোমার চরণকমলে 
প্রণাম করিয়া তোমার লীলা বৰ্ণন করিতেছি । প্রভে! হে! তাহাতে 
আজ্ঞা দাও-_শক্তি সঞ্চারণ কর, যাহাতে তোমার কথামৃতরসে পরিপূর্ণ! 
বাণী উচ্চারিত হয়।” (৮) শ্রীরুষ্ণচৈতন্য হরি নিন্রগৃহে আসিয়া নিতাই 
প্রেমাশ্রধারা পাত করিতেন । করুণানিধি প্রভু নিজমন্দিরে ব্রাহ্ষণগণকে 
সৰ্বদা বিদ্যা দান করিলেন । (৯) একদিন নিজগৃহে স্থপ্ত রোদনপরারণ 
নিজ পুত্রকে দেখিয়! সাধ্বী শচী বিশ্মিতা হইয়া বলিলেন--‘বত্স ! কেন 
তুমি রোদন করিতেছ? (১০) প্রেমবিহ্বল নাথ শ্রীমদ্বিশ্বস্তর 
মাতার বাক্য শুনিয়াও কোনই উত্তর দিলেন না। তখন হইতে 
শচীমাতা চিন্তান্িতা হইলেন। (১১) কিছু কাল পরে যখন জানিলেন 
‘যে, গৌরের ওঁ ভাব হরির অন্থগ্রহবশতঃ প্রেমই বটে, তখন বিনয়ভরে 
শচীমাতা৷ গোবিন্দচরণে ভক্তি যাঞ্জা করিলেন । (১২) “বত্স নিমাই ! 
' যেখানে যেখানে যে কিছু ধন পাইয়াছ, তাহা তাহাই আনিয়া আমার 
হাতে দিয়াছ। তুমি গয়ায় গিয়া প্রেমনামক দেবছূর্ণভ কি ধন লাভ 
করিয়াছ-_-(১৩) তাহা এক্ষণে আমাকে দান কর-যদি আমাতে 
তোমার করুণা থাকে, [ তবে সেই প্রেমই দাও ] তাহা হইলে আমি 
নিরন্তর কৃষ্ণরস-সমুদ্রে বিহার করিব।* (১৪) মাতার এই বাক্য অবণে 
মাতৃন্সেহে তিনি বলিলেন_-“ম1! বৈষ্ণবান্নগ্ৰহ হইলে তোমারও সেই 
প্রেমলাভ হইবে ৷’ (১৫) পুত্রের এই বাক্যে শচীদেবী আনন্দিতা ও 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্দাহুবাদ__২র প্রক্রম, ১ম সর্গ। ২৩৩. 


ভক্তিযুক্তা হইলেন। শ্রীমচ্ৈতত্যদেবও ব্ৰাহ্মণদিগকে সাদরে বলিলেন 
(১৬) ‘আমার মাতা শ্রীহরিতে প্রেম প্রার্থনা করিতেছেন-__আপনারা 
নির্ণয় করুন, যাহাতে স্থদুৰ্লভ| হ্রিভক্তি ইনি লাভ করিতে পারিবেন ৷’ 
(১৭) এই বাক্যে তাহার! সকলে বলিলেন--‘ইহার জগন্নাথে মুনি- 
দুর্লভা প্রেমভক্তি তোমার কথাতেই উদ্দিত হইবে ৷ (১৮) ইহা 
শুনিয়া সাক্ষাদ্ভক্তি্বরূপিণী শ্রীশচীদেবী শ্রীহরিতে দৃঢ়া ভক্তি লাভ 
করিয়া প্রেমপূর্ণী হইলেন। (১৯) কখনও গৌরান্দ বহুপ্রকারে' 
অশ্রধারাপাত করিয়া রোদন করিতে লাগিলেন। তাহার ।নাসাদ্বয় 
গ্ৰেশ্মবারায় আপ্লুত হইয়| গেল। (২০) শুক্লা্র ব্রহ্মচারীর গৃহে প্রস্থ 
একদিন ভূতলে লুণ্ঠন করিতেছিলেন__নিরন্তর গ্নেশ্সধার! প্রবাহিত 
হইতেছিল আর (২১) শুক্লান্বর এ ধারা আকর্ষণ করিয়া করিয়া দূরে 
নিঃক্ষেপ করিলেন। পবিত্র গৌরচন্দ্র সদাকাল রে পরিপূর্ণ হইয়া 
থাকিতেন। (২২) সমগ্র দিন কীাদিয়! কীদিয়া তিনি প্রদৌষকালে 
প্বুদ্ধ হইতেন এবং নিকটবর্তী লোকগণকে ভরিজ্ঞাসা করিতেন_-এখন 
কি দিবা? তাহার! বলিত-_“এই যে রাত্রি হইয়াছে? (২৩) এইরূপে 
সমগ্র রাত্রি কাদিয়া কাদিয়া তিনি থরদিন এক প্রহর বেলা অতীত হইলে 
বাহ্‌ ভাব প্রকাশ করিতেন ৷ (২৪) তখন তিনি কাহাকেও ভিজ্ঞাসা 
করিতেন__দরাত্রি কতক্ষণ আছে?’ উত্তর হইত-_“এক্ষণ যে দিন!” 
এইরূপে তিনি মহাপ্রেমে দিনযামিনী জানিতে পারিতেন না। 
(২৫) কখনও হরিনাম বা সঙ্গীত শ্রবণ করিয়াই বিহ্বল হইয়া ভূমিতলে 
দ্ণতবৎ পতিত হইতেন, কখনও বা কম্পিত হইতেন। (২৬) কখনও, 
বা গোবিন্দ কৃষ্ণ কৃষ্ণ প্রভৃতি নাম গদ্‌গদকণঞ্ঠে সাদরে গান করিতেন, 
কখনও বা মুহুমু্ি কম্পিত ও রোমাঞ্চিত হইতেন। (২৭) এইরূপে 
কখনও বিহ্বল হইতেন, কখনও বাহ্‌ ভাব প্রকাশ করিতেন। কখনও 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২৩৪ ীগীকৃষ্ণচৈতন্ত-চৰিতামৃতের 


স্নান কৰিয়া জগৎস্বামী পূজা করিতেন ৷ (২৮) ভগবানে অন্ন নিবেদন 
করিয়া পরে তিনি ভোজন করিতেন, কখনও বিপ্রগণকে বিগ্যাভ্যাস 
কবাইতেন এবং বাত্রিকালে নৃত্যগীতাদ্দি করিতেন। (২৯) এইরূপে 
বহুবিধ আকারে শ্রীহরিপ্রেম প্রকট হইত!৷ (৩০) সমাদরে লোক- 
শিক্ষার জন্য লোকগুরু নিত্য প্রেমাচরণ করিয়া শিক্ষা দিতেন। 
'লোকাম্ুগ্রহকামনাতেই মেই ভগবান্‌ কৃষ্ণ এবস্বিধ ভাব প্রকাশ 
করিয়াছেন। 
ইতি ভাবপ্রকাশ-্নামক প্রথম সর্গ। 


দ্বিতীয় সর্থ। 


(১) সথনজ্জিত শ্রীবাস পণ্ডিত -ও তাহার ভ্রাতাগণের সহিত পথে 
যাইতে যাইতে একদিন হঠাৎ হরি বংশীনাদ আবণে বিহ্বল হইলেন। 
€২) দণ্ডবৎ হইয়া ভূতলে পতিত ও মূৰ্চ্ছিত হইলেন। ক্ষণকাল পরে 
আবার প্রবুদ্ধ হইয়া নানাভাবে রোদন করিতে লাগিলেন। 
(৩) দ্বিজবরগণকে আশীর্বাদ করত গ্রসন্নমুখে হাসিতে হাসিতে শিষ্ট- 
জনগণকর্তৃক মিলিত হইয়া আমোদ করিতেন । (৪) কখনও বা কমলাপতি 
লৌকিক লীলা প্রবর্তন করেন, কখনও বা দেই জগদীশ্বর দেহযাত্ৰা- 
নির্বাহচ্ছলেও নবদ্বীপ-বিলান দেখাইয়াছেন। (৫) শ্রীবান পণ্ডিত 
প্রভৃতি, মহাত্মা শ্রীরাম পণ্ডিত এবং অন্ত মুকুন্দ বৈদ্য সহ সেই প্রভু শ্রীবাস- 
মন্দিরে (৬) প্রতি রাত্রিতে ও দিবসেও প্রেমে পুলকাঞ্চিতবিগ্রহে 
ভক্তগণ সহ কৃষ্ণগীত গাহিয়া গাহিয়া নৃত্য করিতেন। (৭) একদা 
নিজগৃহে অবস্থানকালেই তিনি প্রেমে মহাবিহ্বল হইয়া রোদন করিতে 
লাগিলেন--"কোথায় থাকিব, কোথায় যাইব? শ্রীহরিতে কি উপায়ে 
আমার রতিমতি হইবে?” (৮) এই বলিয়া বিহ্বল হইলে দৈববাণী 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধা্গবাদ__২য় প্রক্রম, ২য় সর্গ। ২৩৫ 


ভাহাকে সাদরে নাম ধরিয়া ডাকিয়া বলিল_হে ভগবন্! তুমি 
নিজেকে শ্রীহরির অংশ বলিয়াই জানিবে, (৯) জীবগণকে প্রেমভক্তি 
বিতরণ করিবার ভন্যই তুমি ধরাতলে অবতীর্ণ হইয়াছ। খেদ করিও 
না}! এই কীর্তনাখ্য যজ্ঞ কলিকালে পৃথিবীতে (১০) তোমার প্রসাদেই 
সুসম্পন্ন হইবে, ইহাতে সংশয় নাই৷’ এই দৈববাণী শুনিয়া প্রভূ 
হু্যান্বিত হইলেন ৷ (১১) একদিন সেই হরি দীনজনের প্রতি অন্কম্পা- 
বিতরণে প্রেমার্্লোচনে মুরারি গুপ্তের গৃহে গিয়াছিলেন। (১২) দেব- 
অন্দিরে প্রবেশ করিয়া প্রভু উপবেশন করিলেন। পর্বত যেরূপ ঝরণার 
জলে আপ্লুত হয়, তদ্রপ তিনিও প্রেমধারার অজস্ৰ বর্ষণে সংসিক্তদেহ 
হইলেন। (১৩) ‘অহে| ! মহাবল পর্বতাকার এই বরাহ যে দ্বন্তদ্বয় 
ছারা আমাকে মারিতে আসিতেছে’--এই বলিয়া ক্ৰমশঃ পশ্চাৎপদ 
হইতে লাগিলেন। (১৪) 'অহো! আমাকে যে এই শুকরোত্তম 
বড়ই পীড়া দিল হে!’ এই বলিয়া পুনরায় মহাপ্রভু শীঘ্রই অপহ্থত 
হইলেন। (১৫) অনন্তর ক্ষণকাল মধ্যেই প্রভু স্বয়ং ভাবে বন্নাহমূৰ্ত্ 
প্রদর্শন করাইলেন-__জানুদ্ধয়ে ভূমি অবলম্বন করত হস্তদ্য় দ্বার! চলিতে 
লাগিলেন। (১৬) নয়নপদ্ম ততকালে ঘূণিত হইতে লাগিল, ভীষণ 
হুগ্কারধ্বনি হইতেছিল! দস্তাগ্রে একটি পিতলের অলপাত্র উত্তোলন 
করিলেন। (১৭) ক্ষণকাল উহাকে উর্ধমুখে ধরিয়া, পরে এ পাত্রটি 
রাখিয়া ঘুরারিকে আজ্ঞা করিলেন-_“আমার স্বরূপের বর্ণনা কর।’ 
(১৮) ইখর-সাক্ষাৎকারে যুরারি বিস্মিত হইয়া ভূমিতলে দণ্ডবৎ 
নিপতিত হইলেন এবং বলিলেন_-'হে পদ্মলোচন ভগবন্‌! আমি 
তোমার স্বরূপ অবগত নহি।* (১৯) ‘হে পুকুষোত্ম ! তুমি স্বয়ং 
তোমার নিজেকে জান, অন্য কেহই জানে ন| ৷’ .এই গীতোক্ত বাক্যই 
পুনঃ পুনঃ নেই মুরারি প্রভুকে বলিলেন। (২০) অনন্তর ভগবান্‌ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২৩৬ ্ীশ্রীকষ্ণচচৈতন্য-চরিতামুতের 


তাহাকে সুমধুর স্বরে সম্বোধনপূর্বক বলিলেন_বেদ কি আমাকে 
জানিতে পারে? সেই বৈদ্যও আবার প্রভুকে বলিলেন__(২১) “হে 
প্রভো! তোমাকে জানিতে বেদেরও শক্তি নাই, তুমি সর্বদ! গুহ ৷) 
এই কথা শুনিয়া ভগবান্‌ বলিলেন-__“বেদ আমার যথেষ্ট বিড়দ্বনাই করে। 
(২২) আমাকে “অপাণিপাদ* বলিয়া থাকে ।, এই বলিয়াই বেদনারজ্ঞ 
সর্ববেদার্থনির্দাতা ভগবান্‌ স্মরণ করিয়া উপনিষদের এই গ্লোকটি 
বলিলেন-_-(২৩) “পরাত্মা (প্রাকৃত )হন্তপদাদিশুন্য হইয়াও গ্রহণ 
ও ধারণ করেন-_( প্রাকৃত )নয়ন-শূন্ হইলেও দর্শন করেন, কর্ণরহিত 
হইয়াও শবণ করেন--তিনি বিশ্বের সকল বৃত্তান্ত জানেন অথচ তাহার 
কেহ বেত্তা (জ্ঞাতা) নাই। তব্জ্ঞগণ তাহাকেই শ্রেষ্ঠ পুরাণ পুরুষ 
বলিয়া থাকেন ৷” (২৪) এই বেদমন্ত্রটি হাসিয়া হাসিয়া প্রভু পড়িতে 
লাগিলেন আর বলিলেন-__“বেদ যে আমাকে জানে না--এ কথা নিশ্চিতই 
বটে ৷’ .(২৫) তখন বৈদ্য বলিলেন-_“হে ভগবন্‌! আমার প্রতি করুণা 
প্রকাশে আজ্ঞা হয়। তখন দয়াময় ভগবান্‌ বিশ্বন্তর তাহাকে 
বলিলেন-__“আমাতে প্রেম হউক ৷’ (২৬) এই কথা বলিয়াই শ্রীমান্‌ 
হরিকীর্তনতৎ্পর বিশ্বস্তর দেব সহান্তবদনে নিজ মন্দিরে গমন করিলেন । 
(২৭) আর একদিন গ্রীবাস পণ্ডিতের মন্দিরে অবস্থানকালে প্রভু এই 
গ্লোকটির যে ব্যাখ্যা করিয়াছিলেন-_তাহা শ্রবণ করুন । (২৮) “কলিযুগে 
একমাত্র হ্রিনামই সাক্ষাৎ পুরুষোত্তমস্বরূপে বিরাজমান আছেন; 
স্থৃতরাং এই হরিনামই কেবল আশ্রয় করিবে-_-কলিসন্তরণ করিতে 
আর অন্ত উপায় (জ্ঞান, কর্ম বা যোগাদি ) নাইই 1» (২৯) [এই 
শ্লোকের ব্যাখ্যা করিতেছেন-_ ] ‘না’ শব্দের অর্থ পুরুষ অর্থাৎ আদি- 
পুরুষ শ্রীহরি। তিনি কলিকালে মুৰি পরিগ্রহ করিয়াই বর্তমান আছেন । 
তাহাকে নাম-ম্বরূপই জানিবে। তিনি কিন্তু কেবল অর্থাৎ এক 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
বন্ধানুবাদ-_য় প্রক্রম, ওয় সৰ্গ। ২৩৭ 


অদ্বিতীয় তর্ব্ব। (৩৯) তিন বার ‘হরিনাম’ বলিবার তাতপৰ্য্য হইতেছে 
[ জ্ঞানী, কৰ্মী, যোগী বা ভক্ত প্রভৃতি ] সর্ববিধ জীবের দার্ট সম্পাদন। 
‘এব’কার নকল জীবের পাপরাশির নাশ করিবার উদ্দেশ্যে উক্ত হইয়াছে। 
(৩১) ‘কেবল’ শব্দ দ্বার! সর্বতব্প্রকাশ বুঝাইল (অর্থাৎ নামরূগী 
কৃষ্ণই অন্যান্য নকল তত্বের প্রকাশভূমি )। কিন্তু অদ্বৈতবাদিগণ 
‘কেবল’ শব্দে প্রারন্ধকর্মনির্বাণ বলেন । (৩২) ‘কৈবল্য হয়’ এই কথা 
বুঝাইবার জন্য শান্ত্রে ‘কেবল’ শব্দ উক্ত হইয়াছে। [ স্বমতে কিন্তু] 
ইহাতে কষ্ঃপ্রেমরসান্বাদ-প্রাপক করুণাময়কেই বুঝায় । (৩৩) শ্রীহরিনাম 
তীহারই (ভ্রীহরিরই ) স্বরূপ_-ইহাই বিনিশ্চিত হইল। যে লোক 
অন্যগ্রকার ব্যাখ্যা করে--তাহার গতি নাই, গতি নাই। এই কথা 
বং (৩৪) সর্বদেবময় পুরুষ শৃকরাবেশে বলিয়াছেন। এই বলিয়া তিনি 
নৃত্য এবং মহাকীর্তভন আরম্ভ করিলেন। (৩৫) এই কথা যিনি 
সমাহিতচিত্তে নিত্য শ্রবণ বা কীৰ্ত্তন করেন, তিনি নিশ্চিতই পাপমুক্ত 
হয়েন এবং শ্রীহরিতে প্রেম লাভ করেন। (৩৬) তাহার এঁচৈতন্য- 
পাদপন্ে প্রভুবুদ্ধি স্থদৃঢা হয় এবং দেহান্তে শ্রীচৈতন্যের অক্ষয় স্থৃতি 
থাকে৷ 
j ইতি বরাহাবেশ-নামক দ্বিতীয় সর্গ । ' 


তৃতীয় সৰ্গ! 


(১) অনন্তর প্রভু নিজ মন্দিরে প্রবেশ করিয়া, সহস্ৰ সহস্ৰ 
চন্ত্রমার কিরণমালায় প্রকাশিত হইয়া জিজ্ঞাস! করিলেন__“এখানে 
চতুৰ্ম্ম'থ ( ব্ৰহ্মা ), পঞ্চমুখ ( শিব ), যণ্য,খ ( কান্তিকের ) প্রভৃতি কে কে 
আদিয়া অবস্থান করিতেছে হে?’ (২) ছিভবর্ধ্যাগ্রগণ্য শ্রীবাস 
প্রভুর কথার উত্তরে বলিলেন_-হে প্রভো! প্রেমরসামৃত-সমুদ্র 


ৰ 
৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
২৩৮ শ্রীত্ীকষচৈতন্য-চরিতামৃতের 


তোমার সেবাভিলাষে ব্রহ্মা, শিব ও কান্তিকেয় প্রভৃতি দেবগণ সমাগত 
হইয়াছেন। (৩) তৎপরদিন মহাপ্রভু দিব্যাননে উপবেশন করিয়| 
নিজভক্তের অন্দে চরণম্পর্শ দিয়| বিরাজ করিতেছেন। (৪) শ্রীবান 
পণ্ডিত প্রভৃতি ভত্রত্য সকলেই শ্রীগৌরহরিকে মস্তক অবনত করিয়া: 
প্রণাম করিয়া, তাহার চরণে প্রেমলক্ষণা স্ুদুর্লভ! ভক্তি প্রার্থন। 
করিলেন। (৫) তখন ভক্তবৎসল প্রভু তাহাদিগকে যথেষ্ট বরাদি 
দান করিলেন। শুক্লান্বর ত্রদ্ষচারী সেই নহাপুরুষকে বলিলেন 
(৬) ‘হে ভগবন্! আমি মথুর! দ্বারকাদি তীর্থ পধ্যটন করিয়াও 
' অতি ছুঃখিতই আছি। আমার এই ছুঃখাপনোদন অন্ত আমাকে 
প্রেমভক্তি দান করুন৷? তখন প্রভু তাহাকে বলিলেন--(৭) “মথুর। 
দ্বারকায় কি শৃগালাদিও যাইতেছে না? তাহাতে আমার কি হইবে 
' হে?’ এই বাক্য শ্রবণেই তিনি মূৰ্চ্ছিত হইয়া ধরাশায়ী হইলেন। তখন 
জনাৰ্দন তাহাকে বলিলেন-(৮) “অগ্যই তোমার প্রেম হউক ৷’ 
ততক্ষণাত্ই তিনি গপ্রেমবিহ্বল চিত্তে প্রভুর চরণে নিপতিত হইয়! 
রোদন করিতে লাগিলেন । (৯) তার পরে শ্রীবাসাদি ভক্তগণ 
হৃষ্টমনে গ্রমোদভরে তাহার সহিত মিলিয়া কৃষ্ণনাম কৃষ্গুণাদি শুনু 
গান করিতে লাগিলেন। 


(১০) সৎকুলজাত মহাগ্রাক্ঞ ব্রাহ্মণ প্রীগদাধর তাহার প্রেমভক্ত 
এবং সর্বদাই তাহার চরণ-সন্নিধানে বান করেন। (১১) গদাধরের 
সহিত গৌরান্গ রজনীযোগে একত্র শয়ন করিয়া প্রাতঃকালে মধুরাক্ষরে 
তাহাকে বলিলেন-_“বৈষ্বগণকে এই এই প্রসাদ দান করিবে” 
(১২) এই বলিয়া শ্রীগৌরহরি গদাধরের হন্তে গাত্রমাল্যাদি দান 
করিলেন। অনন্তর বিমল প্রভাতে তাহার! সকলেই সমাগত হইলেন ৷ 
(১৩) শ্রীগদাধরও বাহাকে .বাহাকে যে বে প্রসাদ দিতে প্রভু ইঙ্গিত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্ধানুবাদ-_২য় প্রক্রম, অয় সৰ্গ | ২৩৯ 


করিয়াছেন, তাহাকে তাহাকে সেই সেই প্রসাদই অর্পণ করিলেন । - তাঁর 
পরে তাহারা হৃষ্টমনে স্নরধুনীর স্ৰলে স্নান করিয়া (১৪) গন্নাথের' 
পূজ| করিলেন এবং বিষ্ণুনেবেন্ ভোজন করিয়া পুনরায় দেবাদিদেব 
সেই মহাপ্রভুর সমীপে আনন্দিতমনে আগমন করিলেন। (১৫) 
শ্রীগদাধর প্রত্যহ চন্দন দ্বারা তাহাকে অন্ুলিপ্ত করেন এবং আনন্দে 
নিরন্তর প্রভুর শ্ীঅ্দে মাল্যাদি সমৰ্পন করেন। (১৬) প্রীগ্রতুর 
শরনমন্দিরে তিনি শয্যা রচনা করিয়া তাহারই সন্নিধানে সুখে শয়ন, 
করেন। এক্ষণে শ্রদ্ধা মহকারে গদাধর-সম্বন্ধে অমৃত-মধুর বাক্য শ্রবণ 
করুন-( ১৭) ব্রজে যে্ূপ কোনও সময়ে (দ্বাপরে ) বত্বমন্দিরে 
ভ্রীরাধা শব্য| রচনা করিয়া শ্ৰকুফণপাৰ্শ্বে প্ৰেমাপুতকলেবরে শয়ন করিতেন, 
[শ্রীগদ্দাধরও নেইরূপেই নবদ্বীপে গ্রীগৌরাদ্রের শয়ন-কক্ষে শঘা। 
রচন] করিয়া গ্রীগৌরপার্থে প্রেমস্থুথে শয়ন করিতেন । ] (১৮) মায়াহু- 
কালে সেই প্রভু আনন্দিত ও কীর্ভনোত্হুক হইলেন ৷ (১৯) তাহানাও 
সকলে গ্রীমদ্বিশ্বস্তরের সঙ্গে সংকীর্ভনানন্দে মত্ত হইয়া নৃত্য গীত 
করিলেন এবং পরমানন্দে নিমজ্জিত হইয়া গেলেন । (২০) তার পর 
একদিন ঘনঘটা ও গম্ভীর নিনাদ করিয়া আকাশে মেঘের উদয় হইল। 
বিদ্যুত্বাশি চতুর্দিকে চমকাইতে লাগিল। (২১) বৈষ্ণবগণ এই 
বিঘ্ন নমুপস্থিত দেখিয়া দুঃখিত হইলেন__হৃবিকীর্ভনে বাধা দিতে 
মেঘোদয় হইল মনে করিয়। চিন্তান্বিতও হইলেন । (২২) তথন 
মেই গৌরহরি সেই স্থানে সমাগত হইয়া একটি মন্দির! হন্তে নিয়া 
স্থর ও রাগসমূহকে কৃতাৰ্থ করিতে ইচ্ছা করিয়া স্বজনগণ সহ ৰৃষ্ণ- 
কীৰ্ত্তন করিলেন । (২৩) তৎক্ষণাৎ মহাবাত্যাঘাতে খণ্ডিত হইয়া! 
মেঘমালা দিগন্তরে আশ্রয় লইল; আকাশ নির্মল ও চন্দ্রকিরণে রঞ্জিত 
হইল। (২৪) তার পরে মেই প্রভু চরণপন্নে নৃপুর ধারণ করিয়া 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


YEN 


৫ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২৪০ শরীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামুতের 


সংকীর্তন-পরায়ণু সাধুগণ সমভিব্যাহারে নৃত্য করিয়াছেন। (২৫) 
বিপ্রপত্বীগণের মুখপদ্ম হইতে ঘন ঘন উলু উলু ধ্বনি উঠিতেছিল-- 
পুষ্পরাশির মহাস্থগন্ধে দিক্‌বলয় আমোদিত হইয়াছিল। (২৬) দেবগণ 
আকাশে অবস্থান করিয়া আনন্দ করিতে লাগিলেন। তখন সকলেরই 
কর্ণ-রসায়ন শ্রীকৃষ্ণকীর্ভনানন্দ মহোৎসব হইতে লাগিল । (২৭) দেবগণ 
যেমন অচল হইয়া! আকাশে অবস্থানপূর্বক এই কীওঁনোত্সবে স্থখী 
হইয়াছিলেন, তদ্ৰূপ যাহারা বহু জন্ম ব্যাপিয়া পুণ্যসমুদ্র সঞ্চয় 
করিয়াছেন, সেই মহাশান্ত ভক্তগণই অদ্য সাক্ষাৎ কৃষ্ণদেবের সহিত হর্ষ, 
পুলক 'ও অশ্রু প্রভৃতিতে ভূষিতদেহ হইয়া নৃত্য করিতেছেন !! 


ইতি মেঘনিবারণ-নামক তৃতীয় সৰ্গ 
চতুৰ্থ অর্গ। 


(১) ভত্রত্য শুক্লান্ধরনামক দ্বিজ নিত্যই রোদন করেন এবং দণ্ডবৎ 
ধরাতলে নিপতিত হইয়া যুহমুণ্ঠ এই মাত্র বলেন_-(২) “হে তাত ! তুমি 
এক্ষণে নবদ্বীপকে মথুরাপুরী করিয়াছ ! এইরূপে তিনি বিলাপ 

করিয়া করিয়া, ভূমিতে লুণ্ঠন করিয়া করিয়া প্রেমবিহ্বলচিত্তে রোদন 
_ কৰেন। (৩) কখনও পরমপুরুষ বয়স্তের স্কন্ধে কর সংস্থাপন করত 
* নৃত্য করেন_-কখনও বা সর্বান্দে পুলকাবলি দেখা যায়। (9) কখনও 
বা ঈশ্বরাবেশে ভৃত্যগণকে বিবিধ বর প্রদান করেন--এইবূপে নানাবিধ 
ভাবাবেশ প্রকট করত নৃত্য করিয়া ইনি লোকশিক্ষা দিয়াছেন । 
(৫) কখনও বা নিজজনের স্বন্ধারোহণ করত তাহাকে আনন্দ দান 
করেন এবং রাত্রিযোগে আনন্দিত হুইয়া, মহোৎসব করিয়! নিজজন- 
মনোরগ্রন করেন। (৬) অপর একদিন ভূমিতে উপবেশন করিয়! 
করতালি দিয়! চারি দিক্‌ অন্গনাদিত করিলেন এবং বলিলেন__“তোমরা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্বাস্বাদ-_২য় প্রক্ৰম, ৪র্থ সৰ্গ । ২৪১ 


আমার নটবরঙ্গ দেখ হে! (৭) এই দেখ--আমি এই অদ্ভুত বীজটি 
ভূমিতে রোপণ করিতেছি। এই দেখ, নিমিষমধ্যেই ইহা! হইতে অঙ্কুর 
উৎপন্ন হইয়া এক্ষণে বৃক্ষ হইয়াছে । (৮) এই দেখ, ইহাতে পুষ্পরাশি 
প্রস্ফুটিত হইল-_দেখ দেখ ফল ধরিল। এই দেখ, ফল পরিপক্ক হইল-- 
এই দেখ, ফল সংগ্রহ করিলাম। (৯) এই এক্ষণে ফলও নাই, বৃক্ষ 
অন্তৰ্হিত হইল--যেহেতু এই সবই মায়া (ইন্দ্রাল) দ্বারা রচিত 
হইয়াছিল। প্রান্তরে (শূন্য স্থানে) এই সব যায়াকাধ্য আর এক্ষণে 
কিছুই রহিল না! (১০) এই ভাবে মায়াকৃত সকল কর্ম অনর্থক 
হইলেও কিন্তু ঈশ্বরকে সম্মুখে রাখিয়া ( সেবার জন্য ) অনুষ্ঠান করিলে 
তাহা হইতে বিপুল (প্রেম )ধনই 'লাভ হয়। (১১) ঈশ্বরের জন্ত 
‘যে সকল কাৰ্য্যই করা হউক না কেন, তত্সকলই সার্থক হইয়া থাকে। 
কাজেই ঈশ্বরসেবার জন্যই স্ুধীজন সৰ্বকাধ্য করিবেন।* (১২) তখন 
ভগবান্‌ বৈদ্য মুকুন্দকে সম্মুখে অবস্থিত দেখিয়া বলিলেন--তুমি নাকি 
ব্ৰহ্মবিদ্যায় সম্মতি দান কর? (১৩) এই বনিয়াই সেই অরিন্দম এই 
শ্লোকটি পাঠ করিলেন-__ইহাতে এরামচন্দ্রের মাহাত্ম্য বর্ণিত হইয়াছে 
এবং নিগুঢ় বেদার্থের সমাহার আছে । (১৪) যোগিগণ অনন্ত সত্যানন্দ 
চিদ্বাত্মায় রমণ (বিহার) করেন: বলিয়া ‘রাম’ পদে পরবন্ধই ধ্বনিত 
হয়। (১৫) পুনরায় এ বৈছ্ধকে অনুশাসন করিয়া ভগবান্‌ বলিলেন-_ 
“তুমি নাকি আবার চতুৰ্ভুজ মূির ধ্যানই বড় বলিয়া মনে কর? 
'€১৬) ঘিভুজ মূ্তির ধ্যান তোমার মতে সামান্য জ্ঞান হয়। এই ভাবে 
'পরমেশ্বরে ভেদবুদ্ধি কেবল দুঃখকরই হয়। (১৭) যদি নিজের কল্যাণ 
ইচ্ছা কর, তবে যত্বপূৰ্বক দ্বিভুজ মূৰ্ধিরই ধ্যান কর-_তাহাতে সৰ্বকলোদয় ' 
হইবে ৷’ (১৮) তার পরে গৌরান্বচরণের মধুকর গায়কপ্রবর মুকুন্দ 
নতশির হইয়া সেই মহাপ্রভুকে বলিলেন-_(১৪) ‘স্থরধুনীর জলে যথেষ্ট 
১৬ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
২৪২ : গীজীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতের 


আন করিয়াছি, শ্রীবৈষবচরণ-রজে দেহ অলঙ্কৃত করিয়াছি; এক্ষণে 
তোমার পাদপদ্মরূপ এই মহাছত্র আমার মস্তকে প্রদান করিয়া আমাকে 
দাস্যপদে অভিষিক্ত কর |’ (২০) তাহার মুখে এই বাক্য শুনিয়া ভগবান্‌ 
সন্ত্ঠচিত্তে তাহার মস্তকে নিজ পাদপদ্ম অর্পণ করিলেন । বৈদ্য ঘুকুন্দও 
তখন মহানন্দে ভাসিয়। গেলেন ৷ (২১) তাহার সর্বা্গ রোমাঞ্চিত ও 
নয়নযুগল অশ্রধারায় পরিপূর্ণ হইল। তৎপরে পদ্মলোচন ভগবান্‌ 
মুরারিকে সম্বোধন করত বলিলেন__(২২) ‘হে বৈদ্য! তুমি কেন 
অধ্যাত্মপর গীত রচন! করিয়াছ? যদি জীবিত থাকিতে বাঞ্ছা হয় 
কিছ্বা শ্রহরির প্রেমলাভে স্পৃহা থাকে, (২৩) তবে এরূপ ( অধ্যাত্ম ) 
সঙ্গীত ত্যাগ করিয়া গ্রীহরির গুণমহিমাস্থচক শ্লোক রচনা কর. প্রভুর 
বাক্যশ্রবণে তখন শ্রীমমারায়ণ গুপ্ত নামক স্থযী বৈদ্য বিনয়ভরে তাহাকে 
নিবেদন করিলেন-:(২৪) “হে মহাপ্রভো ! ইহাকে এক্ষণে এই আজ্ঞ। 
করুন, যাহাতে তোমারই ( ভক্তরূপে ) অবতার এই মুরারি, স্বেহসমুদ্র 
গুরুদেবেরই নামগুণ গান করিতে পারেন । (২৫) এই কথা শুনিয়া 
সহাহ্যবদনে ভগবান্‌ বলিলেন__“মুরারির তাহাই হইবে । (২৬) এই, 
বৈদ্য যাহা বলিবে, তাহাই স্নসত্য হইবে ৷’ প্রভুর বাক্য শুনিয়া তিনি 
ভয়াতুর হইয়া কিছুই বলিলেন না । (২৭) মুরারি আনন্দিত হইলেন । 
তত্রত্য শুদ্ধ সদাচার-নিরত হরিসেবাপবায়ণ শ্রশ্রীবাস পণ্ডিত 
(২৮) প্রাতঃকালে স্নান করিয়া সম্যক বিধানে হরিপূজ্জাদি সমাপন 
করিতেন। তিনি ভ্রাতৃগণ-নহ নিত্যই হরির উপাসনা করিতেন । 
(২৯) ভক্তগণ সহিত তিনি শ্রীহরির নামগুণাদি গান করিয়া আনন্দিত 
হইতেন। সুগন্ধ শুভ শীতল জলে হরিকে স্নান করাইয়া সেই দ্বিজবর 
(৩০) ফল গব্যাদি সহিত উত্তম দ্ৰব্য অর্পণপূর্বক ভোজন করাইয়া হৃষ্টচিত্ত 
হইতেন। তাহার অনুজ শ্রীরাম পণ্ডিতও ভ্রাতৃভক্ত ছিলেন। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বদ্দানুবাদ-_-২য় প্রক্রঘ, ৫ম সর্গ। ২৪৩ 


(৩১) তিনি সর্বজীবের প্রিয় ও জ্যে্ঠসেবানিরত ছিলেন ৷ ভ্রাতার 
সহিত নিত্য সেই সুধী শ্রীরাম হরিসেবা! করিতেন। (৩২) শ্রীবাস ও 
শ্রীরাম দুই ভাই বিশ্বস্তবের প্রিয় ছিলেন প্রভু সর্বদা তাহাদের সহিত 
ক্রীড়া করিতেন। তাহাদেরই মন্দিরে প্রীপ্রভু খধিগণ-পরিবৃত মহাত্মা 
কপিলের ন্যায় নৃত্য করিতেন। (৩৩) অন্য একদ্রিন প্রভু বহু শিষ 
অধ্যাপনা করিতেছিলেন_-এমন সময় জনৈক ব্ৰাহ্মণবালক তাহাকে 
বলিল--“খাহার নাম শ্রকুষ্, তিনিও ত মায়া হইতে হইয়াছেন।” 
খল জনের এই বাক্য শ্রবণ করিয়া মহাপ্রভু (৩৪) কৰ্ণদ্বয় হত্তঘয়ে অবরুদ্ধ 
করিয়া শিশ্কগণ সহিত স্থরধুনীতে গিয়াছিলেন। সচেল স্নান করিয়া 
শিষ্যগণের সহিত পুনরায় তিনি নিজ কেলিনিধান গৃহে আগমন 
করিলেন। (৩৫) শ্রীহরির সুবধুনীজলে এই মজ্জনপ্রস্দ বে জন পাঠ 
করিবেন__-তিনিও ক্ৰতুফল লাভ করিবেন। এবং শ্রহরিতে বিমলা 
ভক্তি ও স্মৃতি প্রাপ্ত হইবেন । আর বিনি এই লীনা অবণ করিবেন, 
তিনিও এই প্রকার ফলই পাইবেন ৷ 
ইতি খন্ামত্ফম- নামক চতুৰ্থ সৰ্গ ৷ 


পঞ্চম সৰ্গ। : 


(১) অনন্তর শ্ৰীবাসাদি ভক্তগণ-সমভিব্যাহারে নিজভক্ত অঘৈতাচাধ্য- 
বর্যের দর্শনোৎকণ্ঠায় প্রভু তাহার গৃহে গমন করিলেন। (২) পথে 
যাইতে যাইতে তিনি আনন্দিত মনে মুহু্মুহু হুরিসংকীর্তন করিতে 
লাগিলেন। কখনও বা নৃত্যপরায়ণ নিজভক্তের সঙ্গে তিনিও নাচিতে- 
ছিলেন। (৩) তার পরে আচাধ্যসমীপে গমন করিয়া বৈষ্ণবে বিষ্ণুবুদ্ধি 
স্থাপনা করতঃ স্বগণণকে শিক্ষা দিতে প্রভু আচাধ্যকে ভূমিতলে পড়িয়া 
দৃণ্ডবৎ প্রণাম করিলেন। (৪) জগদ্গুরু আচার্য্য মহাপ্রভুকে দেখিয়া 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri _ 
২৪৪ ভ্ৰ'ঞ্জীকুষ্ণচৈতনহ্য-চবরিতাম্বতের 


সহসা গাত্রোথানপূর্বক তাহার নিকটে গিয়া সমস্তমে প্রভুর চরণে দণ্ডবৎ 
নিপতিত হইলেন। (৫) তাহার! পরস্পরকে আলিঙ্গন করিয়া প্রেমে 
ও উৎকণীয় ব্যাকুল হইলেন। তাহাদের সুন্দর দেহ কম্প, অশ্রু ও 
পুলকাদি ভাব-কদম্বে পরিপূর্ণ হইল । (৬) তৎপরে মহাপ্রভু উপবেশন 
করিয়া মনোহর, পাপহর, প্রেমভক্তিপ্রদ ও প্রিয় হরিকথা বলিতে 
লাগিলেন। (৭) তখন অদ্বৈত বলিয়া উঠিলেন__“কলিকালে পৃথিবীতে 
ভক্তি নাই বলিয়া যে নকল মূঢ় ( পাষণ্ডী ) বলিয়া থাকে, তাহারা 
অদ্য চক্ষুত্বার দেখুক দেখি! (৮) এই কথায় শ্রীভগবান্ও 
প্রকম্পিতাধরে বলিতে লাগিলেন--‘যদ্বি পৃথথীতে কলিযুগে হরিভক্তিই 
- না থাকে, তবে আর আছে কি? (৯) সর্বসার স্তখাকর ভক্তিই এই 
ংসারে বর্তমান আছে । যে বলে, ভক্তি নাই--তাহার জন্মই নিরর্থক ৷ 
(১০) সুতরাং বাহার কৃষ্ণে ভক্তি আছে এবং যাহার প্রতি সনাতনী 
ভক্তিদেবী-নুপ্রসন্না হন, তাহার কর্মবন্ধ নাশ হয় এবং শ্রহবিতে প্রেমও 
লাভ হয় ৷) (১১) এমন সময়ে কোনও অবৈষ্ণব ব্রাহ্মণকে প্রভুর অগ্রে 
আগমন করিতে দেখিয়া শ্রীবাম ছুঃখিতচিত্তে প্রভুর চরণে জানাইলেন__ 
(১২) শ্রুকষ্ণোৎসবে বিঘ্ন করিবার জন্য এই ব্ৰাহ্মণ উপস্থিত হইল 
বুঝি!» এই বাক্য-শ্রবণে প্রস্থ বলিলেন_-“মে এখানে আসিতে 
পারিবে না। (১৩) হে ব্ৰাহ্মণবর! তোমার ইহাতে চিন্তার কারণ 
নাই, সুখী হও ৷’ সেই ব্ৰাহ্মণও কিন্তু বিষ্ণুমায়া-বিমোহিত হইয়া, 
সেইখানে আসিল না । (১৪) এইরূপে মহাপ্রভু স্বয়ং শাস্তিপুরে গিয়া 
অদ্বৈতনহেশ্বরকে দর্শন করিলেন এবং এশবর্য্য বলিতে বলিতে কৃষ্ণাবিষ্ট 
হইয়া গেলেন। (১৫) তৎপরে তিনি ক্রীড়াপর হইয়া শ্বাসের দক্ষিণ 
ভুজে স্বীয় দক্ষিণ হন্ত স্থাপন করিয়া গদাধরে বাম কর দিলেন। 
(১৬) শ্রীরাম পণ্ডিতের ক্রোড়ে পাদপদ্ম অর্পণ করিয়া গৌরহরি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্গাঙগবাদ---২য় প্রক্রম, ৫ম সর্গ। ২৪৫ 


প্রমদদ্ধৈতাচার্যের সন্মুখে তাহাদের সহিত আনন্দ করিতে লাগিলেন। 
(১৭) অদ্বৈতগৃহে উত্তম অন্পব্যগ্রনাদি ভোজন করিয়া তিনি চন্দনাদি 
অন্দে লেপন করিলেন। সকল লোকের আনন্দ জন্মাইয়!, পরে কৃষ- 
কীর্তন করিয়া নৃত্য করিলেন। (১৮) পণ্ডিত অদ্বৈত আচাৰ্য্য 
নিজেকে কৃতার্থ মনে করিলেন যে, তিনি নিজ গৃহে প্রগৌরচন্দ্রে 
প্রেমানন্দ-মহোৎ্সব দর্শন পাইলেন। (১৯) আচাধ্যের সহিত জগন্গুরু 
্রীকুষ্ণকীর্ভন করিতে করিতে তখন দেববৎ ক্রীড়া কৰিয়| পুনরায় 
নিজ মন্দিরে চলিয়া আসিলেন। (২০) তার পরে ইশ্বর গৌরান্গ 
অধ্যাত্মতত্ব ব্যাখ্যা করিতে আরম্ভ করিলেন--‘জগৎস্বানী একই হরি 
পৃথক্‌ পৃথক্‌ আধারে ব্যগ্রিরপে বর্তমান আছেন। (২১) সংহারকালেও 
আনন্দময় আত্ম! স্বয়ং একাই অবস্থান করেন--তিনি সর্বজ্রীবের আন্তর 
বাহ্‌ অবস্থাসমূহের সাক্ষী (দ্রষ্ট৷) এবং সকল কারণের কারণ।’ 
(২২) ইহ! বলিয়। প্রভু একবার হস্ত প্রসারণ করিয়া পুনরায় সুগ্টিবদ্ 
করিলেন_নৃত্য করিতে করিতেই যেন সেই ঈশ্বর হস্ত প্রদর্শন 
করাইলেন। (২৩) পুনর্বার তিনি ভগবানের সতামাত্র-ন্বরূপ-বিষয়ক 
তত্বকথা বলিলেন_-“জগতে উৎপত্বিশীল পদার্থনিচয়ই অনর্থরূপ, 
ইহারও ভিতরে নিত্য সদ্রপেরই অবধারণ করিতে হয়। (২৪) পরব্রন্মের 
একত্ব( একম্বরূপত্ব )জ্ঞানেই মুক্তি হয়। কিন্তু এই জ্ঞান ব্যতিরেকে 
তাহার বহুরূপত্ব দেখিতে গেলে কাহারও ঘুক্তি হইতে পারে না। 
(২৫) আমার হন্তের এই অলী ছুইটিকে দেখ--তার মধ্যে একটি 
মধুগ্তুত করা গেল, তাহাকে তুমি বেশ লেহন করিতে পার ; কিন্ত 
অন্যটি যুদি পূয়ে ব্যাপ্ত থাকে, (২৬) তবে তাহার দিকে তাকাইয়া স্বণায় 
ক্ষণকালের জন্যও অন্য দিকে তাকাইতেও তোমার ইচ্ছা হয় না। 
[ ইহার তাৎ্পধ্য এই যে, উপাধি-সহযোগে বস্তমাত্রই ভাবান্তর আনয়ন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২৪৬ শ্শ্রীকষ্ণচৈতন্-চরিতামতের 


করে। ] অতএব নির্ভেদ (উপাধিরহিত) ব্ৰহ্মজ্ঞান হইলেই সকল সামধ্স্ত 
হয়। (২৭) এইরূপে একই ভগবান্‌ অনাদি অব্যয় পুরুষ সর্বত্র সর্বথা 
বর্তমান আছেন-_এই ভাবে সামগ্রীর (বস্তুর ) রসবোধ হইলেই জীব 
মুক্ত হইতে পারে-_অন্তথা তাহার বহুবিধ রূপের দর্শন করিতে গেলে 
মতিভেদ ঘটবার সম্ভাবনা আছে (২৮) এই ভাবে দয়ালু গৌরহরি 
জ্ঞানযোগের বহুপ্রকার ব্যাখ্যা করিয়া বিশ্ৰাম করিলেন। তখন 
আচাধ্যের হৃদয়েই তীহার চরণকমল বিরাজ করিতেছিল। (২৯) 
' জ্ঞানযোগ বণ করাইয়া! পরে জ্ঞানগম্য জগতপতি কৃষ্ণের জ্ঞানে কৃষ্ণ- 
পদ্কমল-স্থৃতি হইলে তিনি পুলকাঞ্চিত হইলেন ৷ (৩০) “সম্যক্প্রকারে 
উতকুষ্টা ভক্তিই কৃষ্ণপ্ৰেমপ্ৰকাশ-কারিণী’-_-এই তত্বই জগদীশ্বর সর্বদা 
উৎকণ্ঠাভরে গদ্‌গদবাক্যে বলিতেন (৩১) ভগবান্‌ প্রেমাশ্রুকণ্ঠে এই 
কথাই বলিলেন--“আমার ভক্তের চিত্ত দ্রুত (আর্দ্র ) হইয়া, বাক্যও 
গদ্‌গদ হয়, তিনি ক্ষণে বহু রোদন ও ক্ষণে হাস্য করিতে থাকেন। 
(৩২) কখনও ব| যথেচ্ছ নৃত্য করেন, গান করেন । অহো! আমার 
ভক্ত ত্ৰিভুবন পবিত্র করেন, এবং সতত সকল আপদ্‌ হইতে সকলকে 
রক্ষা করেন ৷” (৩৩) এই বলিয়া স্বজনগণ সহিত নিজভক্তি-প্রকাশক 
শ্রীমদ্বিশ্বস্তর দেব আনন্দিত মনে নৃত্য করিতে লাগিলেন। 
ইতি ভাব-কথন-নামক পঞ্চম সৰ্গ ৷ 


ষষ্ঠ সৰ্গ ৷ 


(১) তার পর অন্ত দিন অদ্বৈত আচাৰ্য্য মহাশয় ঈশ্বর বিশ্বস্তরকে 
দৰ্শন করিবার উদ্দেশ্যে সেই নবদ্বীপে আসিলেন ৷ (২) স্বান ও ভগবং- 
পূজাদি সমাপন করিয়া অদ্বৈত প্রভু ষখন ভগবানের দর্শনে গিয়াছিলেন, 
তখন তিনি শ্রীবাসভবনে অবস্থান করিতে লাগিলেন। (৩) মহাপ্রভু 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্ধাস্বাদ--২য় প্রক্ৰম, ৬ষ্ঠ সর্গ। ২৪৭ 


দবপ্তাগ্রে একটি পুষ্প দিয়া সহাস্তবদনে বলিলেন_-'আমি এই গদার পূজা 
কবরিলাম--আমি ইহাছার! দুষ্ট লোকের শাসন করিব। (৪) আমার 
ভক্তবিদ্ধেষ্টাই দুষ্_তাহাকেই আমি নিত্য শাসন করিব। সদাকালের 
জন্য ভক্তই আমার প্রাণাধিক--ইহাতে কোনই সন্দেহ নাই। 
(৫) এই স্থানে একজন দুষ্ট আছে। সে আমার ভক্তদ্বেষী। তাহাকে 
আমি কুষ্ঠটরোগী করিব। পুনর্বার তাহাকে বহু ধোনি পর্য্যন্ত পৈশাচ 
নরকে বান করাইব। (৬) আমি এ কথা সত্যই বলিতেছি। তাহার 
শিশ্তগণকেও আমি বিষ্টাভোজী শুফরযোনি প্রাপ্তি করাইয়া দণ্ড করিব। . 
'(৭) বনে যাইতে আমার ইচ্ছা হইয়াছিল, কিন্তু এখানেই ত দেখিতেছি 
মহাবন উপস্থিত! কোনও কোনও মানব ব্যাদ্ৰ-মদৃশ, কেহ বা পাযাণ- 
তুল্য । (৮) কেহ বৃক্ষের সমান, কেহ বা ভৃণের ন্যায়। আবার কেহ 
বা পশুতুল্য, অতএব এই জগংই ত মহারণ্য হে !! (ক) যাহার! সর্ব- 
জীবের উপকারী এবং শ্রীকৃষ্ণের চরণপন্ধের মধুপানরত, তাহারাই মানব 
“বলিয়া খ্যাত হইতে পাবেন। (১০) শুনিয়াছি যে, অদ্বৈত আচাধ্যবধ্য 
এ স্থলে সমাগত হইয়াছেন, এখনও কেন আসিতেছেন না ? তিনি যথায় 
আছেন, আমরা তথায় যাইব।* (১১) এই সময়ে সেইখানে অদ্বৈত 
আচাধ্য স্বয়ং ্রীপ্রতুর চরণপ্রান্তে উপচৌকনাদি সহ উপনীত হইলেন । 
(১২) দ্রব্যাদি দিয়া, আচাৰ্য্য ভূমিতে পড়িয়া দণ্ডবৎ প্রণাম করিলে. প্রভু 
তাহার হাতে ধরিয়া বলিলেন_-“তোমারই জন্য আমি এই পৃথিবীতে 
আসিয়াছি। (১৩) এই বলিয়া তাহাকে আনন্দিত করিয়া খট্টার 
উপরে প্রভু উপবিষ্ট হইলেন এবং তাহারই আজ্ঞায় অঘৈতাচাধ্য নৃত্য 
-করিলেন। (১৪) নৃত্য দেখিয়া ভগবান্‌ প্ৰীত হইয়! তাহাকে বলিলেন, 
__ তোমার এই বালকগণ আমার নিকট স্থদুৰ্লভ| প্রেমভক্তিই প্রার্থনা 
করিতেছে । (১৫) হে বৎস! তোমারই কারণে ইহাদিগকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২৪৮ গরীনীকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতের 


প্রেমভক্তি দান করিব এই কথা শুনিয়। আনন্দভরে আচার্য্য: 
বলিলেন__'হে ভগবন্‌ ! ইহার! আপনার চরণানগত। হে করুণাময়! 
আপনার ন্েহ হইলে জগতে সুছুলভ আর কি থাকে? (১৬) অনন্তর 
তাহারা সকলে প্রভুর চারি পার্শ্বে বেষ্টন করিয়| বসিলেন। জ্যোংস্নাবতী 
বজনী-_বিশালভুজ প্রভু আবার বলিতে লাগিলেন__-(১৭) “হে 
কমলাক্ষ! তুমি আমার পরম ভক্ত, তোমার জন্যই আমি অবতীর্ণ 
হইয়াছি। এক্ষণে নৃত্যগীত করিয়া তুমি বেশ সখী হও)" 
(১৮) ভগবানের এই বাক্যে শ্রীমং শ্রাবাসপপ্ডিত মধুর বাক্যে বিনীত- 
ভাবে তীহার পাদপদ্মে নিবেদন করিলেন-_(১৯) ‘উনি ('অদ্বৈতাচাধ্য ) 
কি আর তোমার ভক্ত? হে প্রভো! ইহা ত কেবল আপনারই কৃপা ৷’ 
এই কথা শুনিয়া ভগবান্‌ ক্ৰুদ্ধ হইয়া তাহাকে ভত্সনা করত বলিলেন-- 
(২০) উদ্ধব আর অক্তুর কি আমার অতিপ্রিয় ভক্ত? আচার্য তাহাদের 
হইতেও নান-_-এ কথা তুমি কি প্রলাপ বলিতেছ হে? (২১) কিছ! 
এই ভারতবর্ষে আচাধ্যের সমান আমার অপর কোনও ভক্ত আছে 
কি? ব্ৰাহ্মণ, তুমি বড়ই অজ্ঞ! (২২) ভগবানের এই কথা শুনিয়া 
তিনি ভয়ে নীরব হইয়া রহিলেন। (২৩) তার পরে ভগবান্‌ বলিলেন-- 
“তোমরা কখনও কোথায়ও অব্যাত্ম-চৰ্চ্চ| করিও না) যদি ইহাতে 
তোমাদের রুচি থাকে, তবে (২৪) তোমাদিগকে প্রেম দান করিব না 
_-এ কথা আমি সত্যই বলিতেছি ৷৷ (২৫) এ কথায় পণ্ডিত প্রবাস 
জগদীশ্বরকে বলিলেন--"আমি যাহাতে এ প্রসঞ্ধ বিশ্বত হইতে পারি 
এবং আর না বলি__এইরূপ বর দিন ৷’ (২৬) মুরারি বলিলেন__“হে 
ভগবন্‌ ! আমি ত অধ্যাত্মচর্চা জানি না।* প্রভু তখন তাহাকে 
বলিলেন--হা, তুমিও জান, কমলাক্ষ হইতে তুমি শিখিয়াছ ৷’ 
(২৭) প্রভুর মুখনিংস্থত বাক্য শুনিয়াই সেই সরলচিত্ত ভক্তবৃন্দ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্দান্বাদ_-২য় প্রক্ৰম, গম সর্গ। ২৪৯ 


আনন্দিতমনাঃ হইলেন ৷ হরিহর-পাদপন্নের মধুমত্ত তাহারা আনন্দোৎনবে 
পরিপূর্ণকাম হইয়| দেবতাবৎ নৃত্য করিতে লাগিলেন । 


ইতি ষষ্ঠ সৰ্গ । 
সপ্তম সৰ্গ। 


(১) মস্তকে শুভ্র নবীন বসনের বেষ্টন, কণ্ঠে তরুণ প্রবালের ন্যায় 
স্থন্দর হার, বিশাল ভুদ্জে নহাদীপ্তিণীল কঙ্কণ এবং করে স্ফুটিত নবীন 
কমল ধারণ করিয়া প্রভু প্রকাশ পাইতেছিলেন। (২) চঞ্চল বন্মনিবদ্ধ 
ধটা ধারণ করিয়াছেন-_-অরুণবর্ণ বহির্বাস উড়িতেছে--বেশটি ঠিক 
নটের তুল্য । উত্তম নিতম্বে বিলম্বিত বাহু দেখিয়া মনে হয়, যেন নিশ্চয়ই 
নাগপতি ( সৰ্প ) আসিয়া ছুলিতেছে। (৩) প্রীচরণপদ্মে নৃপুর শোভিত 
হইয়াছে__অত্যুজ্জল নখকান্তিতে চন্দ্ৰও রঞ্জিত হইতেছে । পদতলের 
ছাতিমালায় বিদ্রম ( কিমলয়) বুপ্িত হয়__গলিতন্থবর্ণকান্তি সেই 
প্রভু ধীরে ধীরে গমন করিয়া (৪) নৃত্য করিতে লাগিলেন_-তৎকালে 
তাহার যুখপদ্নের অত্যুজ্জল কান্তি প্রকাশিত হইয়াছিল। আকাশে ইন্দৰ 
যেরূপ মুরাবির মধুর সঙ্গীতগায়ক দেবগণে বেষ্টিত হইয়া নৃত্য করেন__ 
তদ্ৰূপ মহাপ্রতৃও নিজনামপরার়ণ নিজ ভক্তজনে বেষ্টিত হইয়া! নৃত্য 
করিতেছেন। (৫) [রমণীদের] কলকঠ রবে মিশ্রিত হ্তদ্বয়ে আহত 
সুন্দর মন্দিরার অত্যুত্তম রবস্থধা পৃথিবীবাসী জনগণের, স্বর্গে দেবগণের 
এবং স্বয়ং লক্ষ্মীপতিরও দিবানিশি আনন্দ দান করিতেছিল। 
(৬) দেবমন্দিরে নিজগণে পরিবেষ্টিত হইয়া নবীন কম্বলে সমাবৃত আসনে 
উপবিষ্ট বিচিত্র হরিহর বিরাজ করিলেন-_প্রভু তখন বরোস্মুখ হইয়া 
নিজ তেজোরাশি অধিকতর প্রকট করিলেন। (৭) তৎপরে প্রস্থ 
শ্রীবাদকে মধুর স্বরে 'বলিলেন-_্রীবাস নামের ব্যুত্পত্তি করিতেছেন! 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
২৫০ গুণ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতের 


আ্-শবে ভক্তিকে বুঝায়। তুমি ভক্তির আবাস বলিয়া তুমি শ্রীবাস 
‘নামে কথিত হইয়াছ। (৮) গোপীনাথকে বলিলেন--তুমি আমার 
দাস" মনে হয় কি? (৯) অনন্তর করুণা করিয়া মুরারিকে বলিলেন 
“তোমার রচিত সেই কবিতাটি পাঠ কর ত।» মুরারি তাহা শুনিয়া 
স্থললিত পদাবলীষুক্ত শ্রীরামাষ্টক পাঠ করিলেন। 


জ্ীরামাষ্টক ৷ 


(১০) যাহার দীপ্তিশীল কিরীটস্থ মণির কিরণমালা-সম্পাতে দশ দিক্‌ 
"আলোকিত হইয়াছে-_ধাহার কৰ্ণদ্বয়ে ধৃত উজ্জল কুণ্ডলদ্বয় দেখিয়া মনে 
হয়, যেন বৃহস্পতি ও শুক্রগ্রহের উদয় হইয়াছে--যাহার বদন নিফলঙ্ক 
চন্দ্ৰমার স্যার পরম স্বন্দৱ-_-সেই ত্রিজগদ্গুরু রামচন্দ্রকেই সতত ভজন 
করি। (১১) উদীয়মান সূর্যের কিরণমালায়- সম্ভঃপ্রকাশিত পন্নের 
স্যায় অতি স্থন্দর যাহার নেত্রদ্বয়-_াহার অধর বিশ্বফলের ন্যায় সুন্দর 
এবং নাসিক! ন্ুচারু-_বাহার মনোহর হাস্তে চন্দ্রকিরণও পরাজিত হয়-_ 
সেই জগন্রয়-গুরু রামচন্দ্রকেই সতত ভজন করি। (১২) যাহার কণ্ঠ = 
শখ্ঘবৎ রেখাত্রয়-শোভিত, যিনি অজ এবং নীলপদ্মের তুল্য আভাধারী, 
যিনি মুক্তাবলী ও স্থবর্ণহার ধারণ করিয়! প্রকাশমান হইতেছেন, বাহাকে 
দেখিয়! মনে হয়, যেন বিদ্যুৎ ও বলাকা (বকপঙ্ক্তি)-সমদ্বিত মেঘই 
হুইবে-_-সেই জগত্রয়গুরু গ্ৰীৱামচন্দ্ৰকেই সতত ভজন করি। (১৩) 
যাহার উত্তোলিত হস্তস্িত সহসম্ৰদল (পদ্মটি)ও স্বীয় অত্যুত্তম 

. অঙ্গুলিপঞ্চকের সহিত মিলিয়া পঞ্চাধিক শত্দলের প্রতীতি করাইতেছে 
এবং উহাকে উত্তপ্ত স্বর্ণের কান্তি ধারণ করাইয়াছে, সেই সীতাদেবী 
ধাহার বাম পাৰ্শ্বে বিরান্িত৷ আছেন-_সেই রঘুবরকেই আমি সতত 
ভজনা করিতেছি । (১৪) যাহার সমন্মুখে_-ধনুর্ধারীদের অগ্রগণ্য, 


Dr. Urmila Sharma Collection,.Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধান্বাদ-_ওয় প্রক্ৰম, ৭ম সৰ্গ। ২৫১ 


স্থবৰ্ণের স্যার উজ্জলদেহ, জ্যেষ্ঠের অনুকূল-সেবায় নিরত, উজ্জল অলঙ্বারে 
ভূষিত, ‘শেষ’নামক বিগ্রহ, শ্রেষ্ট লক্ষ্মণনামক মহাপুরুষ বিরাজমান 
আছেন-_.সেই জগভ্রয়গুরু রাঁমচন্দ্রকে সতত ভজন করি । (১৫) যিনি 
পুবংশরূপ সমুদ্রের চন্দ্রমা-ন্বরূপ, যিনি মারীচ ও স্থবাহু প্রভৃতি 
বাক্ষদগণকে বিনষ্ট করিয়া বিশ্বামিত্রের পুণ্যপুঞ্তসদৃশ যজ্ঞ রক্ষা 

করিয্াছেন__সেই ভগন্রয়ের গুরু শ্রীরামচন্দ্রকেই সতত ভজনা করি। 

(১৬) যিনি সবাদ্ধবে খর ও ত্রিশিরা নামক বাক্ষসদ্ব়কে ও কবন্ধনামক 

নিশাচরকে নিহত করিয়া দণ্ডকারণ্যকে অদূষণ অর্থাৎ দূষণ রাক্ষদ হইতে 

যক্ষা করিয়াছেন--যিনি বালিবধ করিয়া স্গ্রীবের সহিত মিত্ৰতা 

করিয়াছেন_-সেই বাবণান্তক বাঘবকেই নিয়ত ভজন করি। (১৭) 

বিনি হরধঙ্গ ভঙ্গ করিয়া জনকদুহিতা সীতাদেবীর পাণিগ্রহণরূপ উৎসবাদি 

করিয়াছেন এবং পথিমধ্যে পরস্তরাঁমকেও জয় করিয়া পিতা দশরথের 

' আনন্দ বর্ধন করিয়াছেন-_সেই ককুংস্বকুলম্‌ণি জগত্রয়গুরু বামচন্দ্ৰকেই 

নিরন্তর ভজন করি। (১৮) ভগবান্‌ শ্রীচৈতন্ত মুরারির মুখে রঘুনন্দন 

বাজসিংহ্‌ শ্রীরামচন্দ্রের এই গ্লোকাষ্টক অবণ করিয়া বৈদ্য মুরারির মন্তকে 

স্বচরণ অর্পন করিয়া তাহার ললাটে ‘রামদাস’ লিখিলেন এবং বলিলেন, 

“তুমি আমার প্রসাদে রামদাস হও ।’ 

(১৯) তৎপরে ভগবান্‌ একটি শ্লোক পাঠ করিলেন-_হে শ্ৰীনিবাস 
দ্বিজ! আমার মুখে সেইটি শ্রবণ করুন। (২০) “হে উদ্ধবব! যোগ, 
সাংখ্য কিন্বা বেদপাঠ, তপস্যা বা ত্যাগবৈরাগ্যে আমার সাধন হয় না, 
কিন্তু পরমবলবতী ভক্তিই আমাকে সৰ্বথা বশীভূত করে।” (২১) এই 
শ্লোক পাঠ করিয়া প্রভু পুনরায় তত্রত্য সমাগত ভক্তগণকে বলিলেন__ 
“তোমরা সকলে শ্রীবাসের্‌ বুদ্ধি অনুসারে নিয়ত কাধ্য করিবে। (২২) 
ভাহাতেই তোমাদের কুশল হইবে ।’ “হে শ্রীরাম পণ্ডিত! জ্যেষ্ঠ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
২৫২ এএকষ্ণচচৈতন্ভ-চরিতানৃতের 


ভ্রাতার সেবা আমারই অর্চনা--এই বুদ্ধি (২৩) বিনিশ্চয় করিয়া 
প্রীবাসের সেবা কর, তাহাতেই নিত্য তোমার সৰ্বথ| কুশল হইবে ৷’ (২৪), 
এই বলিয়া প্রণতবত্মল প্রভু সকলকেই আনন্দ দান করিয়া বিরাজ 
করিলেন। তাহার ভক্তবাৎসল্য দেখিয়া সকলেই সুখী হইলেন ৷ ₹ (২৫) 
প্রবাস কর্তৃক উপহৃত দুগ্ধ, তাম্বলগুবাকাদি প্রভু অঙ্গীকার করিলেন। 
তাঁহার নিবেদিত মাল্য ধৃপাদিও উপভোগ করিয়া ভক্তগণে অবশিষ্ট দান: 
করিলেন। (২৬) শ্ট্রীবাসের ভ্রাতৃছৃহিতা অভর্তুক মধুরকান্তিমতী 
কল্যাণীয়া নাবায়ণী হরির প্রসাদ পাইয়া আনন্দে চীৎকার করিতে 
লাগিলেন। (২৭) নিজ ভক্তগণের চিত্তবিনোদনে এই ভাবে সকল রাত্রি 
অতিবাহিত করিয়া সেই মহাপ্রভু একটি মহাবৎসরকেও ক্ষণবৎ মনে 
করিলেন । ভক্তবধ্যগণও প্রভুর সঙ্গে অনবরত স্থখই আন্বাদন করিতে 
লাগিলেন। 
ইতি ভক্তানুগ্রহ নামক সপ্তম সর্গ । 


অম সর্গ। 


(১) তার পরদিন বিমল প্রভাতে সেই মহাপুরুষকে দর্শন করিয়া 
তাহারা সকলে স্নান ও দেবার্চনাদি (২) ও ভোজন সমাপন করিয়া 
নিয়মিত সময়ে তাহার পাদপদ্ম-সমীপে উপস্থিত হইলেন। ভগবান্‌ 
মধুন্থদন তাহাদিগকে দেখিয়া হৰ্ষপূৰ্ণ হইলেন (৩) এবং বলিলেন__ 
“‘নিত্যানন্দ) নামে খ্যাত মহাত্মা ভগবান্‌ অবধৃতবেশে এ স্থানে 
আসিয়াছেন। তাহাকে অভ্যর্থনাপূর্বক আনয়ন কর। (৪) হে রাম, 
হে মুরারি, নারায়ণ, হে মুকুন্দ, তোমরা শীঘ্রই যেখানে সেই মহাত্মা 

' বিরাজ করিতেছেন--সেখানে যাও।” (৫) তাহার আজ্ঞানুসারে 
সকলে গ্রামের দক্ষিণে গিয়া অনুসন্ধান করত তীহাকে ন! দেখিয়া প্রভুর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধান্লবাদ-_হয় প্রক্ৰম, ৮ম সৰ্গ। ২৫৩ 


নিকটে আসিলেন। (৬) মহাপ্ৰভুকে প্রণাম করিয়! তাহারা বলিলেন 
-‘অদ্থয আমরা তাহাকে দেখিতে পাইলাম না।’ তাহাদিগকে প্রভু 
বলিলেন-_আচ্ছা, এক্ষণে যাও, (৭) সায়ংকালে নিজের আশ্রমেই 
সেই মহাত্মাকে দেখিতে পাইবে ৷’ প্রস্তর বাক্যে তাহারা আনন্দমনে 
আহছিকাদি কবরিয়া| যথাস্থানে . গমন করিলেন। (৮) তৎপরে 
সায়ংকালে জগদ্গুরু পথে যাইতে যাইতে মুরারিকে দেখিয়া বলিলেন, 
“চল, যেখানে সেই অবধৃতবর (৯) আসিয়াছেন, সেই নন্দনাচার্য্য- 
মন্দিরে আমিও সেই পুরুবপ্রবরকে দেখিতে যাইব।’ (১৭) মুরারি 
ও ভক্তবর্গ সমভিব্যাহারে প্রভু প্রেমানন্দরসে মগ্ন হইয়া নন্দনাচার্য্যের 
সুন্দর গৃহে (১১) গিয়া দেখিলেন যে, নিত্যানন্দ প্রভু স্থণে বসিয়া 
আছেন। (১২) অনন্তর ভগবান্‌ তাহাকে ভক্তিভরে প্রণাম করিয়া 
মধুর স্বরে হরিসংকীন্তন করিতে লাগিলেন এবং আনন্দে মধুর নৃত্য 
করিলেন। (১৩) তাহার পশ্চাৎ পশ্চাৎ মহাষশন্বী নিত্যানন্দও নৃত্য 
করিলেন। হুঙ্কার ও হাস্তে তাহার বদন পরিপূর্ণ হইল এবং পুলকে 
সৰ্ব্বাঙ্গ পরিব্যাপ্ত হইয়্াছিল। (১৪) নৃত্যশেষে প্রভু লক্ষ্মীপতি 
নিত্যানন্দের পদরজ্রঃ মাখাইয়া সকল দাসের মস্তক পবিত্র করিলেন । 
(১৫) তৎ্পবে প্রভু নিজগৃহে প্রত্যাবর্তনকালে কল্যাণময় নিত্যানন্দ- 
কথাই বলিতে লাগিলেন_-“অহো! এই মহাত্মা বলিতেছেন যে, 
লোকের আগে কৃষ্ণবিষয়ক মঙ্গলময় (১৬) জ্ঞান হয়, তৎপরে ক্রমে 
ক্রমে হরিভক্তি এবং সৰ্ব্বভোগে বিরক্তি উপস্থিত হইয়া থাকে ।* (১৭) 
পথে এই কথ! বলিয়া মহাপ্রভু নিজ মন্দিরে গমন করিলেন এবং এই সব 
ব্যাপার নিজ জননীর চরণপ্রান্তে নিবেদন করিলেন । (১৮) অন্য একদিন 
নিত্যানন্দ প্রভুকে নিজগৃহে ভিক্ষা দিয়া চন্দনদ্বারা সৰ্বাঙ্গ লেপন করিলেন। 
(১৯) এবং মাল্য ও অর্ধ্যাদি নিবেদন করিয়। তাহার পূজা করিলেন । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
২৫৪ গীঞ্জীকষণচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


নিত্যানন্দ মহাপ্রভু এইরূপে সংপূজিত হইয়| সেই দিন (২০) সেই স্থলে 
অবস্থান করত পরদিনে শ্রীবাসমন্দিরে গমন করিলেন। আরবান 
অবধৃতকে ভিক্ষার জন্য নিমন্ত্রণ করিলেন। (২১) শ্রীবাস পণ্ডিত 
প্রণয়ভরে স্থসংস্কৃত অন্নাদি ভিক্ষা দ্িলেন। শ্রীপ্রভুও শ্রদ্ধার সহিত 
অত্যুত্তম মহাপাবন অন্ন ব্যঞ্জনাদি ভোজন করিয়া (২২) সেই ভবনেই 
বিশ্রাম করিলেন। তৎক্ষণাৎ ভগবান্‌ গৌরহরি আমিয়া শুভ দেবালয়ে 
উত্তঘাসনে উপবিষ্ট হইলেন। (২৩) তৎপরে তিনি প্রিয় পূর্বলীলা 
অনুম্মরণ করত মধুর বাক্যে নিত্যানন্দকে বলিলেন--‘তুমি আমার জন্য 
বহু অন স্বীকার করিয়াছ, অতএব আমাকে দেখ । (২৪) অবধৃত 
সেই মহাত্মার মনের কথা (ইদ্দিত) শুনিয়া ভক্তিভবে তাহার দিকে 
নিরীক্ষণ করিলেন বটে, কিন্তু বিশেষ কিছুই বুঝিলেন না। (২৫) ইহা 
বুঝিয়া ভগবান্‌ তত্রত্য সকল বৈষ্ণবকেই গৃহ হইতে বহির্দেশে গমন 
জন্য আদেশ করিলে তাহারা গৃহ হইতে অন্তত্র চলিয়া গেলেন। (২৬) 
তাহার পরে সেই সর্বাধীশ্বর প্রভু নিত্যানন্দকে নিজের এশ্বধ্য, মাধুধ্যাদি 
সকল কৌতুকভরে দেখাইলেন। (২৭) তার পরে তিনি প্রথমতঃ 
কের (গৌরের) যড়ভুজ রূপ, ক্ষণকাল পরে চতুর্ভু্জ কূপ ও তার পরে 
আবার দ্বিভুজ মৃপ্তি দর্শন করিলেন। (২৮) অত্যভুত এঁ রূপ দর্শন করিয়া 
তিনি হর্ষে ও বিস্ময়ে অভিভূত হইয়া পুনঃ পুনঃ হাসিতে লাগিলেন এবং 
আনন্দে বুদ্ধিমান্‌ সেই প্রভু দুম নৃত্য করিলেন। (২৯) মুহুমু্ছ 
রোমাঞ্চিতবপু হইলেও কিন্ত প্রভুর আজ্ঞায় তিনি কাহাকেও বহস্তকথা 
ব্যক্ত করিলেন না যে, ‘তুমি ত আমার সেই বুন্দাবনবিনোদী আনন্দময় 
ভ্রাতা কৃষ্ণই ৮ (৩০) গৌরহরির এই লীলাকাহিনী যিনি শ্রবণ করেন, 
সকল যজ্ঞফলই তিনি লাভ করিবেন এবং তিনি মুকুন্দের চরণপন্মে 
রতি লাভ করিবেন ও তাহার দ্িহ্বায় নিরন্তর হরিনাম স্ফুরিত হইবে ৷ 
ইতি অবধূতানুগ্রহ নামক অষ্টম সৰ্গ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


নবম সৰ্গ । 


(১) এই কথা শুনিয়া মহাত্মা দামোদর সাতিশয় আনন্দিত হইয়া 


পুনরায় মুরারি গুপ্তকে বলিলেন,--'মহাপ্রভু স্বপ্নে যে প্রভু (কৃষ্ণের ) 
অত্যডুত স্বরূপ দর্শন করিয়াছিলেন-_তাহার আখ্যানটি বল দেখি ।* 


(২) মুরারি পুনরায় তাহাকে লক্ষ্য কৰিয়া, পবিভত্রমন! লোকগণের আনন্দ- 
মহোত্সবের নিমিত্ত কৃষ্ণের পুণ্যচরিত্র বলিতে প্রবৃত্ত হইলেন। আবার. 
একদিন এই নবীন কৃষ্ণ মহাপ্রভু স্বপ্নে বিবিধ বস্তুভূষণে শোভিতদেহ 
কৃষ্ণের স্বরূপ দর্শন করিলেন। (৩) বাত্রিকালে ভগবান্‌ অতিবিহ্বল হইয়া 
রোদন করিতেছিলেন--শচীদেবী পুত্রের অবস্থা দেখিয়া আশ্চর্ধ্যান্বিত 
হইয়া পুত্রকে জিজ্ঞাসা করিলেন_“বৎস! কেন তুমি অন্য এত বিহ্বল 
হইতেছ ?’ শুনিয়া প্রভু ক্ষণকাল ধৈৰ্য্য ধারণপূর্বক শচীকে বলিলেন--- 
(৪) ‘অন্ত স্বপ্নে আমি এক নবীননীরদতুল্যকাস্তিবিশিষ্ট বালককে. 
দেখিয়াছি__মস্তকে তাহার ময়ুৱপিচ্ছ, গাত্ৰে অত্যুত্তম স্বৰ্ণকদ্কণ প্রভৃতি 
কুটিল ( কুঞ্চিত অলকাবলী ললাটদেশে শোভা পাইতেছে--হৃন্তে বংশী 
এবং পরিধানে সুর্যের ন্যায় উজ্জল পীতবস্ত্ৰ । (৫) এ মুন্তি দেখিয়া অবধি 
অতিবিহ্বল হইয়| আমি অশ্রধারাব্যাপ্ত হইতেছি-_-তৎপরে আমার 
প্রচুরতর স্থখও হইয়াছে।, পুত্রের মুখের এই বাক্যামৃত কর্ণপুটে পান 
করিয়া, সেই শচী হর্ষভরে হাসন্ত করিলেন এবং তাহার মুখে সৌন্দধ্য 
ফুটিয়| উঠিল। (৬) বিশ্বন্তর অত্যুচ্চ পুলকাঁবলিতে ব্যাপ্তদেহ 
হইলেন-__নয়নদ্বয় হইতে অবিরল অশ্রধারাপাতে যেন দুইটি (প্রেমাশ্র- 
সমুদ্রের স্থষ্টি করিয়াঁছে। শীদ্ৰই আবার তিনি পূত ও সুন্দর প্ীবাস- 
মন্দিরে সমাগত হইলেন। (৭) সেই স্থলেই কিন্তু সর্বজগতের 
সূখমাত্রাভিলাষী অবধৃত নিত্যানন্দ প্রেমাশ্রপূর্ণ বদনে শোভা করিতে- 
ছিলেন। তিনি শ্রীগৌরহরির তেজোময়, পদ্মপলাশনয়ন, উদারবেশধারী 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
২৫৬ ভীন্রকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতের 


ও পৃথিবীর পক্ষে মহাদুর্লভ রূপের দর্শন করিলেন। (৮). গৌরান্গ 
দক্ষিণ করত্রয়ে গদাবর, চক্র ও শঙ্খ ধারণ করিয়াছেন এবং বাম কর্ত্রয়ে 
‘মোহন বেণুবর, ধনু ও পদ্ম গ্রহণ করিয়াছেন। তথ্য কাঞ্চনের কান্তি-- 
হৃদয়ে অত্যুজ্জল কৌন্তভাদি এবং গণ্ডদবয়ে দিব্য মকর-কুণডলদ্বয় শোভা 
করিতেছে । (৯) তাহার ললাটে অত্যুজ্জল ম্ণিবর, সুন্দর ক্ঠতটে 
নীল পদ্ম ও মালা এবং মরকতমণিখচিত হার শোভা করিতেছে । 
তিনি রৌপ্যনিগিত শুভ্ৰ হারাবলি ধারণ করিয়াছেন এবং স্থধ্যকিরণবং 
‘গৌর বস্ত্ৰ পরিধান করিয়াছেন__এই ষড় ভুজ মূৰ্ত্তি দেখিয়া অবধৃত বিবশ 
হইলেন। (১০) পুনরায় মূরলিক| ও আবরণ (ঢাল অর্থাৎ ধন )হীন 
অত্যুত্তম বাহুচতুষ্টরধারী রূপ দর্শনে আনন্দিত হইলেন। পরক্ষণেই 
আবার লোকামুরূপ চবিত্রপ্রকটনে দ্বিভূজ মৃত্তি দর্শন করিয়া নিত্যানন্দ 
হাস্তা করিলেন। (১১) এই ভাবে দেবলোকেও দুর্লভ শ্রীহরির এই 
মহাহুন্দর স্বরূপ দর্শন করিয়া তৎক্ষণাৎ সেই অবধৃতমণিও নৃত্য করিতে 
লাগিলেন। নিজ ভক্তগণকে আলিঙ্গন করতঃ তিনি রসসমুদ্রে নিমজ্জিত 
'হইলেন। (১২) অষ্ট অষ্ট হাস্তাভরে তাহার গঞগুদ্বয় উল্লসিত হইল 
মদ্দিরাপানভরে যেন নয়নযুগলের অধিকতর সৌন্দর্য্য দেখা দিল । পরিধানে 
নীল বদন, হন্তে মুষল, লাঙ্গল ও বেত্র_এই ভাবে কুষ্ণাগ্রজ বলরাম অন্য 
‘গৌররনে পরিপূর্ণ হইয়া বিজয় করিলেন । (১৩) তদনস্তর প্রন শ্রীবাস, 
শ্রীরাম, নারায়ণ এবং মুরারিকে ডাকিয়া বলিলেন-_“তোমরা অদ্বৈত- 
মন্দিরে যাও ত, এই অবধৃত তথায় দ্বিজেন্্র অদ্বৈতকে সমাচার দিতে 
যাইবেন।* (১৪) শ্রীহরির এই কথা শুনিয়া তাহারা আনন্দে শুভ 
সুরধুনীতটে অদ্বৈতচরণসমীপে গমন করিলেন এবং দণ্ডবৎ প্রণাম করিয়া 
তাহার নিকটে শ্রীহরির অনভ্তপুণ্জনক আদেশ নিবেদন করিলেন। 
(১৫) আচার্য মহাপ্রভুর উজ্জল অদ্ভুত এশধ্য-কথা শুনিয়া আনন্দে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
je বন্ধান্নবাদ-_২য় প্রক্ৰম, ৯ম সর্গ। ২৫৭ 


কীৰ্ত্তন ও নৃত্য করিয়া করিয়া আনন্দ-মহাসাগরে মুহুমুহু নিমজ্জন ও 
উন্নজ্বন করিতে লাগিলেন । (১৬) তাঁহারা শান্তিপুরে অদ্বৈতমন্দিরে 
দুই দিন থাকিয়া প্রভুর চরণকমল চিন্তা করিয়া নিজ নিজ গৃহে আসিলেন ৷ 
তখন আচার্য্য প্রভৃতি সকলেই গৌরচরণকমলে সকল বৃত্তান্ত নিবেদন 
করিয়া আনন্দিত হইলেন। (১৭) তার পর শুভ সময়ে অদ্বৈতাচার্ধ্য 
আসিয়া পদ্মপলাশলোচন হরির দর্শন লাভ করিলেন। মুখ দেখিয়া 
আচার্য্য সিংহনিনাদ করিতে করিতে সেই প্রপন্নজনাগ্তিহর যুকুন্দের 
চরণনমীপে উপনীত হইলেন। (১৮) তখনই শ্রীগৌরহকি শ্রীবাস- 
মন্দিরস্থ দ্বিব্যাননে বিবাজঘান হইলেন । প্রভাতকালে সূর্য্য যেমন সকলের 
নয়নবপ্তন করে, তদ্ৰূপ গলিত স্থবর্ণের কান্তিধারী এই গৌরও সকলের 
নয়নরসায়ন হইলেন । ' (১৯) তাঁহার বদনচন্দ্রমা' দেখিয়া আচাধ্যাদি 
মহাস্তগণ আনন্দিত হইয়া ভ্ৰুতচিত্তে গান ধরিলেন এবং নৈবেঘ্ব, অর্থ্য ও 
উত্তমোত্তম বস্তাদি দান করিয়া__ভূমিলুন্ঠিত দণ্ডবৎ প্রণাম করিয়া হৰ্ষযুক্ত 
হইলেন। (২০) ভগবান্‌ নেই ব্ৰাহ্মগগণের পুজাদি গ্রহণ ও ভোগ 
করিলেন এবং আনন্দে তাহাদিগকে প্রসাদ, বদন ও উত্তম মাল্যাদি অর্পণ 
করিলেন। তাহার! এই সব বস্তু পাইয়া অধিকতর নৃত্যে প্রবৃত্ত 
হইলেন। (২১) মহানন্দে তাহাদের সর্বান্দে পুলক-কদ্ব বিকশিত 
হইল, আনন্দ-সমুদ্রে মগ্রচিত্ত হইয়া তাহারা নিজকে এবং পরকেও 
অশুভশৃন্য ( সবমদ্বলময় ) বলিয়া ধারণা করিলেন ; অধিক কি, মোক্ষকেও 
তাহারা অত্যল্পতর (তৃণবৎ) মনে করিলেন। (২২) আনন্দভরে 
তাহারা দিবান্রাত্রি জানিতেন না, স্থধ্যোদয় হইতে স্থধ্যান্ত পর্যন্ত এবং 
সেই বাত্রিও ইহারা নৃত্যপরায়ণই থাকিতেন। পুনরায় প্রাত্ঃকালে 
মহাপ্রভুর আজ্ঞান্ূসারে (২৩) মেই দ্বিজবধ্যসন্তমগণ ও বৈদ্য 
প্রভৃতি নকলে গৃহে আসিয়া হরিনাম করিতেন.. এবং জগদ্গুরু 
১৭ = 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 
২৫৮ অীএকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


ভ্রগৌরাধ্ের সকল কাহিনী আনন্দভরে স্ব স্ব স্ত্রীদের নিকট নিবেদন 
করিতেন। 
ইতি: উট নামক নবম সৰ্গ । 


দশম সৰ্গ 


(১) তাহারা গঙ্গাস্মান করিয়া দেবপূজাদি সমাধান করত পুনরায় 
পদ্মলোচন বিশ্বস্তরের সন্নিকটে সমাগত হইলেন, সেই প্রভুও তাহাদিগকে 
আনন্দভরে দর্শন করিলেন। (২) তৎপরে শ্রীকফপাদপন্ধের মত্তমধুকর, 
স্থশীতল, সাধুদের নয়নানন্দদায়ক, নবীন চন্দ্রবৎ সুন্দর, স্থম্দল ও মহাশয় 
শ্রীহরিদাসকে (৩) দেখিয়া প্রভু ছুই ভুজে সুদৃঢ় আলিঙ্গন করিলেন এবং. 
সেই ভক্তবরকে মহাকীষ্ঠি প্রভু বসিতে আসন প্রদান করাইলেন। 
হরিদাসও পুনরায় তাহাকে দণ্ডবৎ প্রণাম করিলেন। (৪) মহাপ্রভু 
তখন তাহাকে চন্দনে বিলেপন করিয়া মাঁল্য ও মহাপ্রসাদ, চর্ব্য, চোষ্য, 
লেহ ও পেয়, চারি প্রকার স্থরসাল অত্যুত্তম অন্নাদি দান করিলেন। 
হরিদাস প্রভুর আজ্ঞায় তাহা ভোজন করিলেন। (৫) সেই 
প্রসন্নচন্দ্রবদন সুধী হরিদাসও শ্রীহরির গৃহে দেবতাবৎ স্থখে বাস 
করিলেন__তিনি মুহ্মুহ শ্রীহরির কীৰ্ত্তনমঙ্গল গান করিতেছেন এবং 
ধীরচিত্তে ও আত্মস্থথে নিত্যই পরমানন্দ উপভোগ করিতে লাগিলেন । 
(৬) অনাদি ভগবান্‌ তাহার সহিত ও অদ্বৈতাচাৰ্য্য প্রভুর সহিত ক্রীড়া. 
করিয়া অদ্বৈতসিংহকে নিজ মন্দিরে যাইতে 'অন্নমতি দিলে তিনিও 
আনন্দে গৃহে আগমন করিলেন। (৭) তবে ধীর মহাপ্রভু বিনয়ভরে সুদূর 
দেশ পর্য্যন্ত অবধৃতের অন্ুব্রজ্যা করিতে করিতে তাহাকে বলিলেন__ 
‘এই ব্ৰাহ্মণ সজ্জনদিগকে তোমার এক খণ্ড কৌপীন দাও । (৮) প্রভুর 
বচনে ও ইচ্ছায় সেই অবধৃত তখন তাহার হাতে একখানি কৌগীন দিলে 


ক 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, [01010290101 by 80281790101 


বন্ান্স্বাদ-_২য় প্রক্রম, ১৭ম সৰ্গ । ২৫৯ 


মহাপ্রভু স্বয়ং উহাকে খণ্ড খণ্ড করিয়া ভৃত্যগণকে দান করিলেন। 
তাহারা আনন্দের সহিত তাহা গ্রহণ করত (৯) নিত্যানন্দের প্রসাদ 
বলিয়া মস্তকে ধারণ করিলেন এবং প্রভুর সহিত নিজ নিজ মন্দিরে 
প্রত্যাবর্তন করিয়া ভূমিতলে পড়িয়া সুদুঃখিত হইয়া রোদন করিতে 
লাগিলেন। (১০) তৎ্পরে ব্ৰাহ্মণগণ স্থরধুনীজলে নিমজ্জন ও স্বানাদি 
করিয়া হরিপূজাদিও সমাধা করিলেন এবং সায়ংকালে পুনর্বার গৌরালের 
ভবনে আসিয়া তাহার! শ্রীহরির সহিত গান নৃত্যাদি সম্পাদনে বিহার 
করিতে লাগিলেন। (১১) পদ্মহত্তে সেই ভূত্যগণকে ধরিয়া আলিঙ্গন 
করত প্রভু ভূমিতলে লু্ন করিতেছেন। অহো! অনন্তকীন্তি হরি 
নিরতিশয় আনন্দধারার প্রবাহ ছুটাইয়া সিংহগতি নৃত্য করিতে প্রবৃত্ত 
হইলেন। (১২) তাহাদের মধ্য হইতে শ্রীবাসকে দুই হাতে ধরিয়া 
দূরতর দেশে লইয়া গেলেন এ দ্বিকে হরিদাসাদি ভক্তবধ্যগণ তাহাকে 
না দেখিয়া স্থবিস্মিত ও বিবশ হইয়া পড়িলেন। (১৩) সেই মহাজন্গণ 
ইতস্ততঃ অন্বেষণ করিয়াও তাহাকে দেখিতে পাইলেন না; তাহাদিগকে 
ক্ষুব্ধ জানিয়া স্বয়ং স্বাধীন অজ (প্রভু) আসিয়া সন্মুখীন হইলেন। 
তাহারাও তখন উতন্থকচিত্তে তাহার পার্খে গিয়া পরিবেষ্টন করিয়া 
ফেলিলেন। (১৪) গোপীম্বভাবে উদ্দীপিত নিথিলভক্তিভরে তাহারা 
তখন প্রভুকে বনমালী কৃষ্ণরূপেই দর্শন করিয়া প্রার্থনা করিলেন 
ভিগবান্‌ মহেশ্বর আমাকে এই কৃপা করুন, যাহাতে ইনিই আমার বল্লভ 
হয়েন।» (১৫) গোপান্গনার ভাবে বিভাবিতমতি রসময় এই শ্রীকুষ্ণই 
এক্ষণে আশ্রিত ভক্তগণের উদ্দীপিত গোগীভাব অনুভব করত বন্ত্রহরণাদি 
লীলা আরম্ভ করিলেন। (১৬) তার পর একদিন প্রদোষকালে সেই 
রসজ্ঞ, নরগণে রসপ্রঘ, চক্রী মহাপ্রভু ভক্তবর্গের বস্তু হস্তপদ্মযুগলে আকর্ষণ 
করিয়া তীহাদ্রিগকে বিনগ্ন করিলেন । (১৭) কিয়ৎক্ষণ প্রভু এইরূপে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২৬০  ব্ঞ্জীকষণচৈতন্থ-চরিতামৃতের' 


ক্রীড়া করিয়া আবার সকলকে বস্ত্ৰ দিলেন, তীহারাও পুনরায় বস্তু 
পরিধান করত আনন্দিত হইয়া মহাপ্রভুর সহিত বিহার ' করিতে 
লাগিলেন। (১৮) যথার্থ অন্ভঃকরণন্বর্ূপ নেই ভক্তবর্গের. সহিত 
হরিনাম কীর্তন করিতে করিতে পুর্বার লীলাগতি-্বীকারে মহোজ্জল 
কনকবর্ণ দ্বারা লোকমালিন্য দুর করিয়া গ্রতু নৃত্য করিতে লাগিলেন । 
(১৯). ‘সেই সময় পুনরায় অবধৃত আনিয়া আনন্দোত্মবে যোগদান 
করিলেন, হুবিগুণগান ও নৃত্য করিলেন ৷ কৃষ্ণ ও বলরামের সর্ষে যেমন 
বালকগণ বিহার করিতেন, তদ্ৰূপ এ স্থানেও গৌরের সঙ্গে ভক্তগণ বিজয় 
করিতে লাগিলেন। (২০) নৃত্যশেষে পদ্মলোচন ভগবান্‌ ব্ৰাহ্মণবধ্য- 
_ গণকে বলিলেন_-তোমরা অবধৃতের চরণযুগল প্রক্ষালন করিয়া সেই 
জল পান কর ৷’ তাহার! প্রভুর এই আজ্ঞা শিরোধাধ্য কবিলেন। 
(২১) ‘পাদোদক পান করিয়াই তাহার! আনন্দে নৃত্য ও রসভরে গান 
করিতে লাগিলেন এবং শ্রীগৌরচন্দ্রের সহিত আক্রোশন করিলেন । 
অবধৃতও এ দিকে হাস্ত করিতে করিতে ভূপতিত হইলেন। (২২) অতঃপর 
তিনি অমৃতপূর্ণ বাক্য, গমন ও হাস্য করিতে - করিতে পদ্মলোচনের 
দৃষ্টিপাতে সকল প্রাণীর হৃদয়ের বিষম দুঃখ. দূর করিয়া আনন্দবিলান 
করিলেন। (২৩) ুন্দরবেশধর -এ প্রভু এই ভাবে আনন্দোত্সব 
করিতেছেন জানিয়! দেবগণ আকাশে থাকিয়া নমস্কার করিলেন এবং 
স্থুবিস্মিত ও কীৰ্ত্তনানন্দে -পূৰ্ণকাম হইয়া এ দেবগণ স্তবস্তুতি সহকারে ' 
এহৃষ্টচিত্তে দর্শন করিতে.লাগিলেন |. (২৪) মেই কালে মুনি শ্রীহরিদাসবর্ধ্য 
বক্ষস্থলে ক্ষটিকরতুচন্দ্র ও চরণযুগলে সুন্দর নৃপুরের শোভা ধারণ করিয়া 
আনিলেন এবং মহাপ্রভুর সমীপে নৃত্য করিলেন। (২৫) ন্থুধী 
অদ্বৈতাচাধ্য পুনরায় আসিলেন। সেই ভক্তজনপ্রিয় প্রভু হরি তাহাকে 
স্বয়ং পান্ত, অর্ধ, গন্ধ, অক্ষত ( তঙুল ), চন্দনাদি দ্বারা সম্যক্‌ অর্চনা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বদ্দা্বাদ--২য় প্রক্রম, ১১শ সৰ্গ। ২৬১ 


করিয়া ভোজন করিতে নির্দেশ করিলেন। (২৬) অদ্বৈতাচার্য্য তখন 
সগ্রমে ও আদরে সেই মহাপ্রসাদ ভোজন করিয়া উচ্চ ধ্বনি করিতে 
লাগিলেন। এইরূপে হরির সহিত সেই উদারকীন্তি আচাধ্যবৰ্ধ্য 
মহোত্সবে নিরত হইয়া মহানন্দ লাভ করিলেন। (২৭) যিনি এই 
শুভ হৰিকথা অবণ করিবেন, তিনি প্রেমাদ্বিত হইবেন, বিশুদ্ধ ভাব ও 
অখণ্ডিত পাণ্ডিত্য লাভ করিবেন এবং দেহাবসানে শ্রীহব্রিধামেই গমন 
করিবেন। 
ইতি নৃত্যবিলাস নামক দশম সর্গ। 


একাদশ সর্গ। 


(১ বনমালী নামে এক ভিক্ষুক ব্ৰাহ্মণ নিজ পুত্রকে সঙ্গে লইয়া 
সেই স্থলে আসিয়া মহাপ্রভুকে দর্শন করিয়! নৃত্য করিতে লাগিলেন। 
(২) তাহাকে দেখিয়া ভগবান্‌ প্রীতিভরে তাহার সহিত হরিকীর্তন 
_ করিলেন। ব্ৰাহ্মণও পুত্ৰ-সহিত গৌরহরির কৃপায় পরমানন্দে ভাসিয়া 
গেলেন । (৩) একদিন গৌরাদ্দঘ কীর্তন করিতে করিতে নৃত্য 
করিতেছিলেন আর সেই ব্ৰাহ্মণ দেখিলেন যে, একটি শ্যামবৰ্ণ বালক 
পীতাম্বর পরিধান করিয়া বিদ্যমান রহিয়াছে । (৪) “আমি প্রভুর 
দর্শন পাইয়াছি, পাইয়াছি” বলিয়া তিনি আনন্দিত হইলেন। ভিক্ষুক 
্রাহ্গণবর তাহাতেই নিজের জন্ম সার্থক বলিয়া মানিলেন। (৫) ছুই 
হস্তে পুত্রকে ধরিয়া, প্রভুর নিকট আসিয়া সেই ভিক্ষুক ব্ৰাহ্মণ 
আনন্দিত ও পুলকাঞ্চিত হইলেন। (৬) প্রেমাশ্রধারায় সিক্তদেহ 
হইয়া তিনি মহাপ্রভুর সহিত নৃত্য করিতে লাগিলেন। একদা! 
শুদ্ধমতি শ্রীবাস পণ্ডিত পৈতৃক ক্ৰিয়া করিয়া (৭) কৃষ্ণের বৃহৎ 
সহশ্রনামত্তোত্র শ্রবণ করিতেছিলেন_-এমন সময়ে ভগবান্‌ হরিনাম 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


00. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২৬২ &ীনীকৃষ্ণচৈতন্যা-চৰিতামৃতের 


শবণ করিয়া সেই স্থলে উপনীত হইলেন। (৮) অনন্তর নৃসিংহের 
আকার ও বিক্রম প্রকাশ করত এ আবেশেই সম্যক্‌ ক্রুদ্ধ হইয়া 
প্রভু শীঘ্ৰই এক গদা লইয়া ধাবিত হইলেন। (৯) প্রভুর এই 
মি দেখিয়া সকলে ভয়ে পলায়ন করিতে লাগিল। নৃহরি সকলকে 
পলায়নপরায়ণ দেখিয়া (১৭) ক্ষণকাল পরে গদা! ত্যাগ করত স্থস্থচিত্তে 
আসন পরিগ্রহ করিয়া বলিলেন__'জানি না, কোথায় আমার 


অপরাধ হইল কি না") (১১) এই কথা শ্রবণে সকল লোক বলিলেন__. 


‘হে জগন্নাথ! আপনার কোথাও অপরাধ নাই। (১২) হে মানদ! 
ফেনরসিংহ প্রভুর দর্শনের অনুস্মরণ করিয়া পাপবীদ পর্যন্ত দগ্ধ হইয়া 
যায়, সে তোমার কখনও অপরাধ হইতে পারে না।’ (১৩) অন্ত 
একদিন এক গায়ন আসিলেন। শ্রীহরির চরণে ভক্তিভরে প্রণাম করত 
মেই স্থলে ভূমিতে বসিয়া (১৪) মধুরাক্ষরে মধুর পদাবলীযুক্ত শিব-সন্দীত 
করিলেন। ভগবান্‌ সেই জন্দীত শ্রবণে প্রীত হুইয়া শিবাবেশে নৃত্য 
করিলেন। (১৫) অনন্তর তিনি সহসা এক লক্ষে গায়নের স্বন্ধে 
আরোহণ করিলেন। প্রবাস পণ্ডিত. তখন শিবস্তোত্র পাঠ করিলেন। 
সেই গৌৱাঙ্গও এক প্রকাণ্ড বৃষের স্কন্ধে আরূঢ হইয়া নয়নপদ্ম ঘুরাইতে 
লাগিলেন--(১৬) মন্তকে জটা দেখা গেল, শৃ্দ ও ডমরুবাঘ্য চলিতে 
লাগিল, মুখে রামনাম গান হইতেছিল-__অধিক কি, সর্বদেবময় জগন্নাথ 
সাক্ষাৎ হরই হইয়া গেলেন! (১৭) অতি সুমধুর স্বরে সেই শ্রীমুকুন্দ 
মহিন স্তোত্ৰ পাঠ করিলেন। তার পরে প্রভু গায়নের স্কন্ধ হইতে অবতরণ 
করিয়া আসনে বসিলেন। তত্রত্য সকল ভক্তই হুরিলীলারসে ডুবিয়া 
আনন্দিত হুইলেন। (১৮) তীহারা আনন্দভরে কীর্তন করিতে 
লাগিলেন আর জগদৃগুরু তাহাদের সহিত মিলিয়া হরিকীর্তন করিয়া 
আনন্দিত হইলেন এবং ভক্তিভাব-সমস্থিত শ্রীমদৃবিশ্বস্তর দেব মুহুর্মুহু 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বঙ্গানুবাদ--২য় প্রক্তম, ১২শ*সর্গ । ২৬৩ 


‘নৃত্য করিতে'লাগিলেন। (১৯) তার পরদিন নৃত্যশেষে প্রভু ভূমিতে 
দণ্ডবৎ প্রণাম করিয়া পড়িয়া ছিলেন, (২০) ইহার চরণকমল হইতে 
(২১) এক ব্ৰাহ্মী আসিয়া উত্তম রঃ গ্রহণ করিলেন'। প্রভু উখিত 
হইয়া সেই-ব্রান্ষণীর বিচেষ্টা দেখিয়া (২২) মহাছুঃখাবিষ্ট হইয়া বহু প্রকারে 
অনুতাপ করিতে লাগিলেন। পুনরায় সেই স্থান হইতে উঠিয়া বেগে 
"গঙ্গাজলে (২৩) পড়িয়া মগ্ন হইলেন। তখন মহাবল মহাবাহু অবধুত 
তাহাকে ধরিয়া জল হইতে তীরে উঠাইলেন'। (২৪) শ্রীবাস ও হরিদাস 
প্রভৃতি আনিয়া ত্রাসযুক্ত ও উদ্বিগ্ন হইয়া ভয়ে ভয়ে প্রভুকে বেষ্টন 
করিলেন। (২৫) ভুক্লাদ্বব ব্ৰাহ্মণ প্রভৃতি প্রেমোৎকণ্ডায় রোদন করিতে 
লাগিলেন, পরে প্রভুকে সুশান্ত ও স্থখী বেরা তাহা পরস্পর 
কুষ্ণকথায় প্রবৃত্ত হইলেন। 


ইতি জাহুবীপতন নামক একাদশ রা 


দ্বাদশ সৰ্গ। 


(১) তার পর মহাপ্রভুর সহিত তাহারা শীঘ্রই মুরারির গৃহে আসিয়া 
বসিলেন এবং ক্ষণকাল পরেই বিজয়ের গৃহে গমন করিলেন । (২) এই 
, স্থলে রজনী অতিবাহিত করিয়া প্রাতঃকালে ভগবান্‌ গঙ্গীর উত্তর কূলে 
জ্ৰুতবেগে গমন করিলেন। (৩) ব্ৰাহ্মণগণ, সাধু সজ্জনগণ এবং অন্তান্য 
দ্বিজবধ্যগণ বিনয়সহকারে বলিলেন--‘হে ভগবন্‌ ! প্রসন্ন হও, এক্ষণে 
আবার নিভগৃহে আগমন কর» ' (৪) তাহাদের বিনয়বাক্য' অবণে 
করুণাময় স্বভক্তত্বদয়ানন্দ শ্রীমান্‌ বিশ্বস্তর প্রভু প্রত্যাবর্তন করিলেন । 
(৫) তখন তাহারা আনন্দিতমনে শোক পরিহার করত শ্রীগৌরহরির 
সহিত পুনরায় শ্রীবাসভবনে সমাগত হইলেন 1.- (৬) সকলেরই সাক্ষাতে 
শ্রীভগবান্‌ বলিলেন-__“ওগো কৃষ্ণরসপ্রদ ভাগবতগণ ! তোমরা আমার 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 by 90581790101 


২৬৪ - &ীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতের 


প্রীত্যর্থে একটি বাক্য শুন ৷ (৭) আমি যদি মাতাকে পরিত্যাগ করিয়া 
অন্য দিকে যাই, তবে সকল লোকে এই নিন্দা করিবে যে, গৌরাঞ্চ 
বিরুদ্ধাচার করিয়াছে, (৮) ইহার শ্রবণে মুবারি বলিলেন_-“হে নাথ 
কেহই কিছু বলিবে না, সনাতন প্রভুর সম্বন্ধে জীব কিছুই বলিতে সক্ষম৷ 
নহে ৷ (৯) মুবারির মুখে এই কথ! শুনিয়া ভগবান্‌ বিশাল বাহুদ্বয়ে 
মুরারিকে আলিঙ্গন করিয়া আনন্দিতচিত্তে গৃহে প্রবিষ্ট হইলেন ৷৷ 
(১০) তাহাতে মুরারি পুলকাঞ্চিতবিগ্রহে যে একটি প্রাচীন শ্লোক পাঠ 
করিয়াছিল-_তাহা তুমি শুন। (১১) “অহো! কোথায় আমি 
পাগীয়ান্‌ ও দরিদ্র আর কোথায় সেই শ্রীনিকেতন প্রীরুষ্ণ! উভয়ের 
বন্ধুতা কিন্তু এক বিচিত্র ব্যাপারই বটে !! তথাপি আমি ব্ৰাহ্মণবংশে 
মাত্র জন্মগ্রহণ করিয়াছি বলিয়াই তিনি আমাকে বাহুদ্বয়ে আলিঙ্গন 
করিয়াছেন 1” (১২) এই কথা শ্রবণে প্রভু তখন আশ্চধ্যকর নিখিল ভাব 
প্রকাশ করিয়া! মুরারিকে দেখাইতে সহসা স্থধ্যের ন্যায় আভা বিকীরণ, 
করত বিরাজমান হইলেন । (১৩) আসনে উপবিষ্ট হইয়া প্রভু মধুর স্বরে: 
বলিলেন-_"এই দেহটিকে তোমরা সচ্চিদানন্দঘন অত্যুত্তম বলিয়া 
জানিবে ৷ (১৪) তাহারা আনন্দিত ও পুলকব্যাপ্ত হইলেন। প্রবাস 
পণ্ডিত সেই প্রভুকে (১৫) স্থরধুনীর স্বচ্ছ জলে স্নান করাইয়া যথাবিধি 


পূজা করিলেন। মহাতেজন্বী নিত্যানন্দ শিরে ছত্র ধারণ করিলেন | 


(১৬) গদাধৰ শ্রীমুখে তান্ুল তুলিয়া দিতেছেন-_-কেহ কেহ প্রভুকে চামর, 
ব্যজনাদি দ্বারা সেবা করিলেন। (১৭) তাহারা সংকীর্তনরসে মগ্ন হইয়া 
সৰ্বত্ৰ হরিকীর্ভন গান করিতে লাগিলেন এবং কৌতুকাম্বিত ও বিস্মিত, 
হইয়া নৃত্যগীতে মাতিয়া রহিলেন। 


ইতি মহাপ্রকাশাভিবেক নামক দ্বাদশ সৰ্গ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


OEE 2 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ত্রয়োদশ সর্থ। 


(১) আর একদিন মহাপ্ৰভু নিজগণকে ভক্তি শিক্ষা দিবার জন্য 


্রাহ্মণগণ সহ সম্মার্জনী করে দেবালয়ে গমন করিলেন। (২) প্রভুর 
স্কন্ধে কোদালি, প্রশস্ত কটিদেশে ধটী, মণ্তকে নৃতন বন্ত্ের উষ্ণীয় দেখিয়া 


মনে হয়, যেন নবীন ুরধ্যই প্রভা বিকীরণ করিতেছে । (৩) আচাধ্যাদ্নি- 


মৃহাত্মগণও হন্তে কোদালি ও সম্মাজ্জনী লইয় শ্রীকৃষ্ণের হড্ডিক! (হাড়ি)- 
স্বরূপে দেবালয়ের দ্বারদেশে উপনীত হইলেন। (৪) স্বয়ং কৃষ্ণচৈতন্যের 
সহিত সেই কল্যাণীয় গুণসাগর ভক্তগণ দেবগৃহের ভিত্তি সংমার্জন, 
করিলেন। প্রীগৌরহরি এইরূপে শত সহস্ৰ প্রকারে শিক্ষা দিতে. 
লাগিলেন । (১) শ্রীমান্‌ গৌৱচন্দ্ৰ স্বয়ং ভগবান্‌, স্বতন্ত্ৰ ও বিশ্বব্রঙ্গাণ্ডের' 
পরম কারণ হইলেও করুণাপরবশ হইয়া শিক্ষা দিয়াছেন । 

(৬) এক সময়ে মহাপ্রভু পথে যাইতেছিলেন-__তীহাকে দেখিয়া 
' জনৈক কুগী বিনয়নশ্রমস্তকে নমস্কার করিয়া (৭) বলিলেন__“সকলে, 
তোমাকে সনাতন পুরুষ দেবদেবাধীশ বলে; হে ভগবন্! এই মাদৃশ 
পাগীকে উদ্ধার কর। (৮) হে নাথ! দুঃসহ সুদারুণ কুষ্ঠরোগ হইতে: 
আমাকে পরিত্রাণ কর ৷” ভগবান্‌ এই বাক্যে ক্রুদ্ধ হইলেন এবং' 
তাহার পদ্মলোচন রক্তবর্ণ ধারণ করিল। (৯) বলিলেন__হা রে: 
ছুরাচার ! বৈষ্ণবদ্েষ্টা তুই, শ্রীবাস পণ্ডিতকে দ্বেষ করিয়া তুই কি কখন 


স্থুখে থাকিবি? (১০) সেই বিজ্ঞ বৈষ্ণবোত্বম শ্রীবাসকে অবাচ্য বাক্য _ 


বলিয়া শত শত জন্মে তুই কুষ্ঠরোগী হইয়া বিকলাঙ্গ হইবি! (১১) আমি 
কখনও বৈষ্ণবদ্বেষ্টাদিগকে উদ্ধার করি না; আমার এই দেহে বাহির 
প্রাণ আছে আর আমার অন্তরপ্রাণ আছে বৈষ্ণবে। (১২) সেই 
বৈষ্ণবকে যাহারা বিদ্বেষ করে, তাহারাই অমেধ্য নরকে নিমজ্জিত হয় ৮ 
পক্ষান্তরে যাহার! বৈষ্ণবদিগের নিকট নত হইয়াও কোন প্রকারে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


রর ৮ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
২৬৬ ভীগ্রীকৃষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতের 


আমাকে দ্বেষ করে, (১৩) আমি তাহাদিগকে সর্বত্র মহাপাতকরাশি 
হইতেও উদ্ধার করিব। এই বলিয়া প্রভু শুভ শ্রীবাস-মন্দিরে গমন 
করিলেন। (১৪) তথায় স্বজনগণ সহ ভগবান্‌ উপবিষ্ট হইয়া স্থখবিলাস 
করিতে লাগিলেন 1. করুণাসিক্ত জগদ্গুরু শ্রীবাস পণ্ডিতকে বলিলেন-_ 
(১৫) ‘পথে, এক বুষ্ঠরোগীকে দেখিলাম, নেই দুষ্ট তোমার নিকট 
অপরাধ করিয়া সর্বপ্রকার নরকযন্থণ| ভোগ করিতেছে, তাহার উদ্ধার ত 
‘দেখি না? (১৬) জীবা বলিলেন_হে প্রভো! যে জন আমার 
নিকট সামান্য অপরাধ করে, তাহাকে তুমি উদ্ধার কর--ইহাই আমি 
নিত্য বর প্রার্থনা করিতেছি। (১৭) তুমি পাপপূর্ণ জগন্নাথ 
মাধবাদ্দিকেও সমুদ্ধার কর।” সর্বপাতকের মূলনাশন সেই ভগবান্‌ 
তাহাই অঙ্গীকার করিলেন । 


(১৮) এক দিন জনৈক ব্ৰাহ্মণ সেই পুরুষোত্তমের নৃত্য দেখিতে গিয়া 
কিন্তু বাহিরে দ্বারপাল কর্তৃক নিবারিত হইয়া দেখিতে পাইল না। 
(১৯) পরদিনে সে স্থনুর্মুখ গদ্দাতীরে জগদ্গুরু শ্ৰগৌরাদকে দেখিয়া রুষ্ট 
হইয়া শাপ :দিতে লাগিল। (২০) ক্রোধে বুকের যজ্ঞোপবীত ছিন্ন 
করিয়া সে. এই শাপ দ্বিল--‘বখন তোমার নৃত্যকালে এ স্থলে যাইতে 
আমি তোমার দ্বারপাল কর্তৃক নিবারিত হইয়াছি, (২১) তখন তুমি 
সগ্যই সংসার ত্যাগ করিয়া বাহিরে আস ৷’ ব্রাহ্মণের এই বাক্য অবণে 
পরম ভগবান্‌ আনন্দ লাভ করিলেন। (২২) ভাবিলেন, এই ক্ৰুদ্ধ 
ব্রাহ্মণের শাপই আমার পক্ষে বর হইল.। আামি.সন্্যাস আশ্রম স্বীকার 
করিয়া সকল, জীবকে উদ্ধার করিব। (২৩) শ্রীহরির এই শাপকথা যিনি 
পরম শ্রদ্ধার সহিত শ্রবণ করেন, তিনি ব্ৰহ্মশাপ হইতে বিমুক্ত হইয়া 
বৃতন স্থথ প্রাপ্তি করেন। 

ইতি ব্রহ্মশাপবর.নামক ত্ৰয়োদশ, সৰ্গ | . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


চতুর্দশ সৰ্গ ৷... 


(১) অনন্তর একদা প্রভাতকালে বিমল'স্থৰ্য্যের উদয় হইলে মহাপ্রভু 
গৌরচন্দ্র 'ইষ্টমন্ত্র স্মরণ করিয়া মুনি, ব্ৰাহ্মণ ও'সজ্জণগণকে পাঠাভ্যাস 
করাইতে করাইতে বলদেবের ভাবে বিভাবিত হইলেন। (২) সকল 
লোককে হাসাইয়া প্রভু ‘এক্ষণে কিছু মধু দাও’ বলিয়া পুনঃ পুনঃ এক মেঘ- 
গম্ভীর ধ্বনি শ্রবণ করিলেন এবং ঠিক সেই সময়ে আবার তিনি দেখিলেন, 
প্রভু বলরাম নীল বস্তু পরিধান করিয়া রজতপর্বতবৎ ' (৩) হস্তে 
হল ধারণ করত অত্যুত্তম পদ্মলোচন ঘূর্ণন করিতেছেন। এই অদ্ভুত 
ৃদ্ধির দর্শনে নিজে আনন্দিত হইয়া আবার সকলকেই আনন্দ দান 
করিতে অখিলভূবননাথ স্বয়ং হরি নৃত্য করিতে লাগিলেন । (৪) হরি- 
নামগায়ক মুনিগণ এবং বিপ্রদকলের সহিত মিলিত হইয়া সুন্দর 
বেশে প্রভু তখন বৈদ্য মুরারির' ভবনে উপস্থিত হইলেন এবং পূর্বশৈলে 
উদ্দীয়মান তরুণ স্থৰ্য্যযং অতিরক্তবর্ণ ধারপপূর্বক বলিলেন__মধুপূর্ণ 
উৎকট (মত্ততাজনক ) স্থধা দান কর।১- (৫) তৎপরে সেই প্রভু স্বয়ং 
জলে পরিপূর্ণ একটি সুন্দর পাত্র হস্তে ধরিয়া পবিত্র জল পান করিলেন 
এবং মৃত্ত হইয়া নাচিতে: লাগিলেন, মহাহাস্ত করিতে করিতে ধরাতলে 
লুষ্ঠন করিলেন। তাঁহাকে দেখিয়া সেই দ্বিজগণ তখন হলধরস্বরূপের 
স্তব করিতে প্রবৃত্ত হইলেন”:ও (৬) তাহার চরণকমলঘ্বয়ে পড়িয়া 
ভূলুষ্ঠিত দণ্ডবৎ প্রণতি করিলেন।'- জনমণ্ডলী মুছুমুহু মহানন্দরাশি 
ভোগ করিলেন। এইরূপে সেই: প্রভু বলদেব-লীলা করিয়া নৃত্য 
করিলেন এবং সান্ত্বনাবাক্যে বলিলেন--(৭) ‘আমি ত আর কৃষ্ণ নহি 
যে বাক্যমাত্রেই সুখী হইব. আমাকে 'কিন্তু তোমরা স্থন্দর অদভুত 


পানীয় ( মধু ) দান কর |, , একজন মল্ল ব্ৰাহ্মণে দেখিয়া প্রভু তখন . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


সস 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90817090101 
২৬৮ শ্রত্রীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


তাঁহাকে অঙ্গুলিদ্বাব| স্পর্শ করিয়া দূরে ধরাতলে ফেলিয়া দিলেন। . 
(৮) সেই ব্রাহ্মণ ভীতভীত হইয়া রহিল। এইরূপে সেই ভগবান্‌ 
বলদেবলীলাবেশে প্রাতঃকাঁল হইতে সন্ধ্যাকাল পর্য্যন্ত বিহার করিলেন। 
(৯) এই অদ্ভুত রূপে ও বেশে ক্রীড়া করিয়া জগৎপতি প্রত গৌরচ্্র 
স্বয়ং স্সানাদি সমাধানান্তর গৃহে গমন করিলেন এবং নিজের গণে 
পরিবেষ্টিত হইয়া ভোজন করিলেন। (১০) তার পরদিনও প্রভু 
বৃন্দাবনে সেই বলরামকে স্মরণ করিয়। করিয়া পরিতপ্তদেহ এবং মুহ্মুদধ 
মূৰ্চ্ছিত হইলেন। তখন ব্ৰাহ্ম্গণ আলুলায়িত কেশেই তাহাকে 
_ জলঘারা সিঞ্চন করিতেছিলেন। (১১) সংপ্রতি সংজ্ঞা লাভ করিয়া 
প্রভু স্বয়ং গদ্গদবাক্যে গদাধরকে বলিলেন--‘সকল বন্ধু ও সাধুবৈষ্ণব- 
দিগের নিকট গিয়া তাহাদিগকে এখানে আনয়ন কর-_তীহার্দিগকে 
দেখিতে ইচ্ছা করি৷? (১২) তীহার আজ্ঞালাভে আচার্্যরত্ব প্রভৃতি, 
মহাত্মগণ আনন্দিতচিত্তে সমাগত হইলেন এবং শ্রীহরিকে বিহ্বল ও 
গদ্‌গদ বাক্যযুক্ত দেখিয়া তাহারা বিমুঢ় হইয়াই যেন মহাগীড়িত 
হইলেন। (১৩) তাহার! প্রভুকে জিজ্ঞাসা করিলেন_-“হে তাত! 
তোমার বিহ্বলতার কি কারণ, স্বয়ংই এক্ষণে বল ত ৷’ তীহাদের বাক্যে 
মহাবিহ্বল প্রভু বলিলেন--‘আমি রছ্তগিরি-নক্গিভ হলায়ুধের দর্শন লাভ 
করিয়াছি। (১২) তাহার হস্তে স্থবৰ্ণনিমিত হল, তিনি প্রভাতকালীন 
সূর্য্যবৎ দীপ্তি বিস্তার করিতেছিলেন এবং সর্বান্দে স্বর্ণভূষণ পরিধান 
' করিয়াছেন।? তখন শ্রীযুক্ত চন্দ্রশেখরাচাধ্য তাহাকে বলিলেন_-হে 
প্রভো! তুমি যাহা দেখিয়াছ, (১৫) তাহাই বল ত’; তখন সহন! 
গৌরহরি সেই স্থানেই গিয়া বলরামকে দেখিলেন এবং এ আবেশে হৃষ্ট 
প্রভু বলদেব-বেশ ধারণ করিয়াই নৃত্য করিতে লাগিলেন। (১৬) কৌতুক, 
নৃত্য ও বাক্যবিন্তাসে করভঙ্গি (হস্তকনৃত্যাদি ) প্রভৃতির প্রদর্শনে 


. Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৷ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বদ্দান্থবাদ-_-২য প্রক্রম, ১৪শ সর্গ। ২৬৯ 


এবং স্বর্গস্ুখ-বিজয়ী স্বকীয় পাদবিস্যাসভ্দিতে বা বাক্যবিন্যাস- 
পরিপাটিতে পুণ্যপৰ্বতসদৃশ জ্যোতিম্মান্‌ মহাবৈষ্ণবগণ কর্তৃক পরিবেষ্টিত 
হইয়| গৌরচন্দ্র পরমানন্দিত হইলেন। (১৭) এই ভাবে জগন্মদ্দল 
হরিসংকীর্তন-যজ্ঞ করিয়া সেই যজ্ঞভুক্‌ মহাপ্রভু দিবাভাগ অতিবাহিত 
করিয়া অপরাহ্ণ পুনর্বার নৃত্য করিতে প্রবৃত্ত হইলে বারুণির ( মঘ্তের ) 
দিব্য গন্ধরাশি (১৮) প্রস্থত হইয়া দিঙ মণ্ডল পরিব্যাপ্ত করিল তাহার 
ভ্রাণে সকল লোক আনন্দিত হইল। তখন শ্রীরাষনামক জনৈক 
বিপ্রবর্ধ্যাগ্রণী তথায় সমাগত বহু বহু মহাজন দেখিলেন। (১৯) তাহাদের 
একটিমাত্র কৰ্ণে পদ্মভূষণ ছিল, চক্ষুদ্বর পদ্মবৎ বিশাল, একটি কৰ্ণে 
বিন্যস্ত সুন্দর কুণ্ডলের কান্তিতে তাহার! উজ্জল হইয়াছিলেন। মন্তকে 


পট্টবন্ধের উষ্ণীষ বদ্ধ রহিয়াছে । তাহার মুখে এই কথ! শুনিয়া অন্তান্ত - 


বৈষ্ণবগণ আনন্দে নৃত্য করিতে লাগিলেন। (২০) সেই স্থানেই 
আবার বনমালী নামক জনৈক বিপ্র দেখিলেন বে, ভূতলে স্বৰ্ণনিমিত, 
সূর্যকিরণে মহোজ্জল একখানি লাঙ্গল রহিয়াছে । তাহার দর্শনেই তিনি 
পুলকব্যাপ্ত হইলেন এবং নয়নজলে তাহার দেহও সিক্ত হইল। 
(২১) অনন্তর বলদেবের আবেশরসে মত্ত হইব ভ্রিগতের নাথ নৃত্য 
করিলেন। অবধৃত এই ব্যাপার দেখিয়া, সেই রসেই এ গৌরচন্দ্রকে 
বক্ষে ধারণ করিলেন। (২২) আকাশচারী সলোকপাল দেব্গণ 
অত্যুত্তম ভাবে তৃপ্ত হইয়া প্রণাম করিতে লাগিলেন। তাহারা! প্রেমাশ্র- 
ধারায় পূর্ণ হইয়া পুলকমালা ধারণ করিলেন এবং নিরন্তর প্রিরাম, 
নারায়ণ ও কৃষ্ণ’ ইত্যাদি নাম উচ্চারণ করিতেছিলেন। (২৩) এইরূপে 
সেই রাত্রি যাপন করিয়া প্রভু উষাকালে সুরধুনীজলে মজ্জন করতঃ 
গন্ধাজলে সুজন সহ ধীরে ধীরে হাস্য সহকারে জলখেল| করিলেন । 
(২৪) তৎপরে প্রভু নিদ্গৃহে গেলেন আর ভক্তগণও গৌরহরিকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


২৭৪ গ'ঞীকুষ্ণচৈতন্তা-চৰিতামৃতের 


নমস্কার করতঃ নিজ নিজ আশ্রমে চলিয়া গেলেন। আবার প্রভাত 
হইলেই তাঁহারা গৌরান্দের চরণকমল দর্শন লালসায় সমাগত 
হইলেন। (২৫) এইরূপে হলায়ুখের আবেশ ধরিয়া নিজে ভক্তিপূর্ণ 
হইয়াও জগতের হিতাৰ্থে স্বয়ং" শৰীকুফ্ণচৈতন্ত হরি বহুবিধ বিনোদ 
করিলেন। (২৬) সেই প্রভূ" বিচিত্র বেশ ধারণ করিয়া শ্রীবলদেবের 
যে লীলা প্রকট করিয়াছেন, তাহ যে জন শ্রবণ করে, সেই সদাকালের 
জন্য ভক্তিরসে মত্ত হয় এবং মৃত্যু হইলে শ্রীহরির চরণ-কম্লন্থধ! 
লাভ করে। 
ইতি বলভদ্রীবেশ নামক চতুর্দশ সৰ্গ । 


পঞ্চদশ সৰ্গ। 


__(১) গ্ৰীগৌরাদ্ব প্ৰশংসনীয় গদ্গদ স্বরে ও মধুর ধ্বনিতে কৰ্ণরসায়ন 
বাক্যামৃত দান করিলেন-__“যজ্ঞবপু পৃথিবীধারক ভগবান্‌ বরাহদেব, 
আমাকে আলিঙ্গন করিয়াছেন। (২) আর হলায়ুধ আমার হৃদয়ে 
সন্নিবিষ্ট হইয়াছেন এবং সেই বেণুপাণি কৃষ্ণ আমার নয়নাগ্তন হইয়াছেন ৷’ 
তাহার এই বাক্য অবণে মহাস্ত ব্ৰাহ্ম্গণ আনন্দিত হইয়া নৃত্য করিতে 
লাগিলেন। (৩) সেই গৌরকৃ্ণ তখন হাস্য করিতে করিতে শ্রীবাসকে 
বলিলেন--‘এক্ষণে আমার উত্তম ( মোহন ) মুরলী দাও ৷’ তখন তিনিও 
উত্তর দ্িলেন--প্রভো! তোমার গৃহে ভীষ্মনন্দিনী কর্তৃক এ বেণু, 
পরিরক্ষিত আছে। :(৪) এই সময়ে সেই বেণু ত পাওয়া যাইবে না; 
কেন না, এই রাত্রিকালে গৃহ্মধ্যদেশ কবাট দ্বারা নিরুদ্ধ হইয়াছে ৷’ 
এই কথা শ্রবণে লোকগুরু বিশ্বস্তর হাসিতে হাসিতে ভক্তগণের সহিত 
সেই রাত্রি যাপন করিলেন। (৫) ' প্রাতঃকালে সেই বিপ্রবধ্যগণ 
আবার প্রমুদদিতচিত্তে শ্রীহরির প্রণাম করিয়া চলিয়া গেলেন। গঙ্গাস্নান 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotf সপজ্গাতিত 
51 ? 
এ কতা 
, বঙ্গাস্সবাদ-_২য় প্রক্রম, ১৫শ সৰ্গ । যা ২৭১. 
অন্ত! 


করত সুখেই হরিপূজাদ্নি করিয়! প্রসাদ অঙ্গীকারে পরম সুখী হইলেন 
(৬) শ্রীগৌরাদ্দের এইরূপ মহালীলাবিনোদ্বের কথা অবণে মানব. 
ভবার্ণব হইতে বিমুক্ত হয় এবং যিনি পাঠ করেন, তিনিও তাহার চরণ- 
কমলে শীঘ্রই রতি লাভ করেন এবং মহারোগগণ হইতেও বিুক্ত হন ।. 
(৭) যাহার পাদপদ্মে কমলার গ্রীতি-মহাসমুদ্র মুহুমুহ উচ্ছলিত হইত, 
তাহারই মন অন্য কুষ্ণপাদপদ্মাতয়ে গোগীভাববিভাবিত হইল ৷. 
(৮) একদিন সহাস্তবদনচন্দ্র প্রভু নারীজনোচিত: সুন্দর বেশ পরিগ্রহ 
করিয়া চন্দ্রশেখর-মন্দিরে নিজ ভক্তগণ সহ নৃত্য করিয়াছিলেন ।, 
(৯). প্রীপতির জোষ্ঠ ভ্রাতা দ্বিজবর শ্রীবাম মহাশয় নারদ-রূপে শোভা, 
পাইলেন। ব্রহ্মার পুত্ৰ দেবষি ভূমিতলে পড়িয়া বিষ্ণুর উদ্দেশ্যে দণ্ডবৎ 
প্রণাম করিলেন। (১০) “আমার কথা বিশ্বাস কর’ মৃদুমন্দ স্বরে এই 
কথা বলিয়া ব্ৰাঙ্মণবধ্য গীগদাধরকে বলিলেন__“হে গোপিকে ! তুমি. 
দেবধির চরণে ভক্তিভরে মস্তক নত করিয়া বলিয়াছ, (১১) ‘এই যুগে: 
পিতামাতার চরণ ত্যাগ করিয়া, সেই করুণাসমুন্র শ্রীকষ্ণপাদপন্মের সেবা 
যাহাতে উত্তমরূপে করিতে পারি-_-আপনার চরণকমলের এবস্বিধ: 
করুণাই মত্প্রতি উদিত হউক !’ (১২) এই বিশ্বস্ত কথা বলিয়া সেই . 
মুনি পুনরায় তাহাকে প্রসন্নবদ্ূনে বলিলেন--‘'হে অপ জরে ( গান্ধৰ্বে ? ) 
তুমি গঙ্ধাজলে মাঘ মাস ব্যাপিয়া শত শত বর্ষ যাবৎ একমনে সদ্াকাল 
স্বান করিবে, (১৩) তবেই তুমি কষ্ণপাদপন্মসেবা পাইবে । তুমি এই 
মুনিবাক্য যথাষথ পালন করিয়াছ এবং তাহারই কারণে এই গোকুলে 
জন্ম লাভ করিয়াছ) (১৪) যে অত্যুত্তম হরিভক্তির কথা মুনিবর 
শুকদেব আনন্দে পুনঃ পুনঃ গান করিয়াছেন-_সেই ত্ৰিজগতের দুর্লভ. 
অত্যুজ্জলাহরিভক্তিই তুমি প্রেমনির্ভর রসতরক্ষে অভিষিক্ত হইয়া লাভ. 
করিয়াছ। (১৫) শ্রীম্দ্ভাগবতে (১০1৪৭) উক্ত হইয়াছে--“আমি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২৭২  _ _; জীঘীকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


অন্দব্রজবাসিনী রমণীদের পাদরেণু পুনঃ পুনঃ বন্দনা 'করিতেছি-_বেহেতু, 
ইহাদের হরিকথাপূর্ণ উচ্চ গীতিকা ত্রিভুবনকে পবিত্র করে।’ (১৬) হরি- ' 
ভক্তির মাহাত্ম আর কি বলিব? ব্ৰাহ্মণতনয় হইয়াও সর্বপাগী 
অজামিল দুঃখরাশিতে উপদ্রত হইয়া,পুত্রমাত্রকে চিন্তা করিয়া (১৭) নাম- 
মাত্র-সম্পত্বিবলেই পরমছুত্তর ভব-সমুদ্রের পরপারেই গমন করিয়াছিলেন। 
অতএব তুমি সপরিকরই কৃপাময়ের ধামে গমন কর। সেই অঞ্জ 
ভগবানের উত্তমরূপে সেবা করিলে যে কি হয়, তাহা বলাই যায় না!” 
(১৮) বিপ্রবরধ্য শ্রীবাস এই কথা বলিলে তত্ৰত্য ব্ৰাহ্মণবধ্যগণ শীত্রই 
প্রেমসাগরের রসতরঙ্গমালায় সিক্ত ও মহারসপূর্ণ হইয়া পরমানন্দিত 
হইলেন। (১৯) সহচর-গণসহিত ব্ৰহ্মাদ্ধি দেবশ্ৰেষ্ঠগণ, সুরেন্দ্র ও 
‘মুনিবধ্যগণ যাহার চরণনখরকান্তিচ্ছটামাত্রই প্ৰাৰ্থন| করেন--গোপ- 
গোপীদের নামামৃতের সহিত তাহারই সৰ্বথা নির্মল অপরারূপের 
(পূৰ্ব্ব)বৃত্তান্তাদি যানবভাবোচিত অবস্থাকেই স্ফুটতর করিয়া দিল !! 
ইতি গোগীভাববর্ণন! নামক পঞ্চদশ সৰ্গ । 


ষোড়শ সর্গ। 


(১) তৎপরে সম্মুখে পূর্ণচন্্রতুল্য হরিদাস দণ্ড ধারণ করতঃ প্রবেশ 
করিলেন। তিনি ত্ৰিভুবনের পরিতপ্ত- জীববুন্দকে সম্বোধন করিয়া 
বুঝাইতেছেন_“ওগো, তোমরা হুরিকীর্তন কর।’ (২) সেই 
পন্মবদন হরিদীসের এই বচন শ্রবণ করিয়া ও বৈষ্ণবগণ রোমাঞ্চিতদেহে 
নৃত্য করিতে লাগিলেন। তাহাদের নর়নধারায় সকল অনঙ্গ অভিষিক্ত 
হইতে লাগিল। (৩) তৎপম্চাৎ স্থধ্যসদৃশ দীপ্তিমান্‌ সেই মহাত্মা 
'বৈষ্ণবরাজ, প্রসন্নবদন, পদ্মধারী, ঈশ্বরাংশ অদ্বৈতবর্য্য (৪) .অন্ান্ত - 
'অনুচরগণ সহ কান্থ্যমৃত পরিবেশন করিতে করিতেই যেন প্রবেশ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ৰজত B- 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
বঙ্ান্বাদ-_২য় প্রক্রম, ১৬শ সৰ্গ ৷ ২৭৩ 


করিলেন এবং হবিচর্ণ-পদ্মরসে সংসিক্ত হইয়া মত্ত সিংহবৎ দুর্দম্য 
অন্তঃকরণে নাঁচিতে লাগিলেন ॥ (৫) তত্রত্য সভাসদ্গণ তাহাকে 
আনন্দপূর্ণ নয়নপদ্মে দর্শন করিয়া তাহার অদ্ভুত মুখচন্দ্র পান করিতে 
প্রবৃত্ত হইলেন এবং অবশহৃদয়ে তাহারা, প্রেমসাগরের রসরাশিতে 
নিমজ্জিত হইলেন। (৬) রসবিশেষ-বিনোদী বলদেবও তৎপরে . 
গোগীবেশ ধারণ করতঃ প্রবেশ করিলেন। তিনি প্রাণনাথের করপল্লব 
উত্তমরূপে ধরিয়াছেন এবং নয়নবারিতে তাহার সুন্দর দেহলতা পরিষিক্ত 
হইয়াছে। (৭) তৎপরে স্বয়ং বাসুদেব হইলেও অন্য বিশেষ 
( গোপিকার ) বেশবিন্তাস করিয়া গলিতকাঞ্চনবর্ণ ভগবান্‌ গৌরচন্দ্রও 
প্রবেশ করিলেন-_মনে হয়, যেন স্থমের পর্বতের শৃঙ্দবাজই অঙ্গম 
(গতিশীল) হইয়া পৰ্য্যটন করিতেছে !! (৮) তিনি গোপিকার ন্যায় 
উত্তম কঞ্চুলিকায় বক্ষ: আচ্ছাদন করিয়াছেন, শঙ্খ-কঙ্কণাদ্দি ধারণ 
করিয়াছেন__পরিধানে অরুণ বন্্র--স্থন্দর চরণকমলে নৃপুর বিরাজিত, 
দেহমধ্যটি বেশ স্থস্ম_এই ভাবে তিনি নৃত্যরসে আবিষ্ট হইলেন। 
(৯) তীয় দেহকান্তিতে পৃথ্বীতল পরিব্যাপ্ত হইলে তখন গৌরহরির 
স্থখসম্পাদনের জন্য মলয় দিব্যগন্ধ পবন মালতীবন কম্পন করিয়া 
মুহু্মুই প্রবাহিত হইল। (১০) সগণ স্থরেশ, মহেশ ও লোকপালগণ 
কর্তৃক আবৃত আকাশপথে পূর্ণমগ্ডল চন্দ্ৰমার স্যার তিনি খেদশোকাদি- 
রহিত হুইয়া পরমানন্দে বিরাজমান হইলেন (১১) প্রচুরতেজাঃ সেই 
ভগবান্‌ আনন্দিতমনে যথেষ্ট কীৰ্ত্তন ও নৰ্ভঁন করিলেন। শীঘ্ৰই আবার 
তিনি লক্ষ্মীদেহের কান্তি ও ভাব ধারণ করিলেন। (১২) তৎ্পরে 
দেবগৃহের মধ্যস্থলস্থিত প্রীকষ্ণপ্রতিমার সন্নিকটে গিয়া ইনি বিনয়ভরে 
নৃতন বস্তের প্রান্তভাগ দ্বারা (১৩) ্রীবিগ্রহ হইতে কুন্থমরাজি অপনারিত 
করিলেন এবং সেই পুষ্পই আবার গ্ৰীকুষ্ণে সমর্পণ করিলেন! তদনন্তর 
১৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


২৭৪ গনীকুষ্ণচৈতন্য-চরিতাম্বতের 


তিনি প্রেমভক্তিরসপূৰ্ণ৷ কোটি মাতৃস্নেহে পরিপূর্ণ হইলেন। (১৪), 
সর্বদেবময় তাহার আজ্ঞান্ছসারে দ্বিজবর্্যগণ তখন আনন্দিতমনে সেই 
জননীমৃদ্তিকে প্রণাম করত বিবিধ স্তবপাঠে এবং বেদবাক্য উচ্চারণদ্বার| 
স্তব করিলেন। (১৫) তৎক্ষণাৎ আবার কিন্তু সর্বশক্কি-সমদ্বিতা 
ভগবতীভাবের আবেশ হইলে সাধুগণ তাহাকে দেবগণক্ৃত (চীৰ), 


স্তবরাজে স্তব করিয়া আনন্দ লাভ করিলেন ৷ (১৬) স্থরচিত দিব্যাসনে . - 


সমুপবেশন করত পুনরায় দেবীপ্রতিমার পরমাবেশে .বলিলেন__ 
“তোমাদের নৃত্য দেখিতেই কুতুকভরে এ স্থানে আসিয়াছি ! (১৭) তাহারা 
পুনর্বার প্রার্থনা করিলেন__-“হে দেবি! তোমার চর্ণ-কমলে গ্রেমভক্তি 
দান কর।" প্রভু তাহাদিগকে বলিলেন--‘যদি আমাতে তোমাদের ভক্তি 
হয়, তবে লোকসকৃল (১৮) তোমাদ্দিগকে বলিবে যে, এই লোক চাণ্ড 
অর্থাৎ শাক্ত’--হাসিতে হাসিতে দেবীৃদ্ঠি তাহাদ্রিগকে এই কথা বলিলে 
্রাহ্মণগণ ভূমিষ্ঠ দণ্ডবৎ প্রণতি করিলেন। তৎপরে তিনি স্থধ্যুচন্দ্ৰসদৃশ 
(ভাস্বর) হরিদাসকে ক্রোড়ে করিলেন । (১৯) তখন এক অত্যাশ্চধ্য ' 
ব্যাপার এই হুইল যে, শ্রীহরিদাসও পঞ্চবর্ষ বালকের ন্যায় তাহার ক্রোড়ে 
বিরাজ করিলেন। তখন প্রভুকে কেহু বলিলেন_-“হে দেবি! এই 
দীন জনের প্রতি রুপাদৃষ্টিপাত কর ৷’ (২০) এ কথা শ্রবণে তিনি 
করুণার্জচিত্তে নয়নযুগল হইতে প্রেমাশ্রপাত করিলেন। তৎক্ষণাৎ 
হন্দরবেশা সেই দেবী নিজঙ্গনের পৃজাদি গ্রহণ করিয়া (২১) সেই 
অস্থ্রসেনাশক্র (বিষ্ণু) স্থরশ্রেষ্গণকে স্তন্যপান করাইলেন। সেই 
ঈশ্বরকে করণার্্রনয়ন দেখিয়া ভক্তগণ পরমানন্দিত হইলেন। (২২) 
আবার তৎক্ষণাৎ ভগবানের এশ্বর ভাব হইল এবং ব্ৰাহ্মণবধ্যগণ তাহার 
আবেশ বুবিয়া নয়নজলে জগদীশকে আনন্দিতচিত্তে স্তব করিতে প্রবৃত্ত 
হইলেন। (২৩) এই ভাবে ভগবান্‌ সমগ্র রাত্রি অতিবাহিত করিয়া 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


সে 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বন্ধাস্লবাদ-_২য় প্রক্ৰম, ১৭শ সর্গ। ২৭৫ 


গ্রাতঃকালে নিজ মন্দিরে গমন করিলেন। তখন সেই চন্দ্রবদন 
গৌরহরিকে দেখিয়া, লোকগণ মনে করিল যে, ইনি বোধ হয় স্বহস্তে বর 
ও দণ্ড ধারণ করিয়াছেন । কেহ কেহ ভাবিল যে, বোধ হয় প্রচণ্ডকিরণ 
কুর্যেরই শিখা জাজল্যমান হইয়াছে। 


ইতি দর্বশক্তিপ্রকাশনামক ষোড়শ সৰ্গ । 


সপ্তদশ সর্গ। 


(১ আচার্ধ্যবত্ব শ্রীচন্্রশেখরের বাটাতে মহাপ্রভু যে স্থলে নৃত্য 
করিয়াছিলেন-_-সেই স্থলে সপ্তাহকাল স্বরূপবৎ অদ্ভুত তেজ বিদ্যমান 
ছিল। (২) উহা! চন্দ্রকিরণের ন্যায় সুশীতল, অথচ সূর্য্য ও বিদ্যুদ্বং 
মহাতুপ্রেক্ষ্য, কিন্তু উহাতে চিত্তের আহ্লাদ হয় এবং পরম পবিত্র । 
(৩) সমাগত লোকগণ সকলকে জিজ্ঞাসা করিত-_ পৃথিবীতে দৃষ্টিপাত 


₹ করিয়াও কেন বিদ্যুতের প্যায় আমরা নয়ন উন্মীলন করিতে পারিতেছি 


না?» (৪) এই কথা শ্রবণে বৈষ্ণবগণ আনন্দে কাহাকেও কিছুই বলিলেন 
না। সেই মহাভাগ্যবান্গণ সকল তত্ব জাঁনিলেও বহিমু্খ লোকদের নিকট 
ব্যক্ত করিলেন না ৷ (৫) অনন্তর শ্রীবাস জগদ্গুরু ভগবান্‌কে জিজ্ঞাসা 
করিলেন-___প্রভো ! আপনি এই কলিষুগেই কেবল হরিনাম সংকীর্তনের 
কথা বলিয়াছেন । (৩) কিন্তু সত্যাদি যুগত্রয়ে কি এই নামের ফল ন্যুনই 
হয়?” ইহা! শুনিয়া ভগবান্‌ বলিলেন-_শুন, আমি তোমায় উত্তর 
দিতেছি। (৭) সত্যযুগে ধৰ্ম্ম পূর্ণমাত্রায় বিরাজমান থাকে বলিয়া 
ধ্যানেতেই স্থসিদ্ধ হয়, ত্রেতায় যজ্ঞমাত্রেই সেই ফল লাভ হইত, 
দ্বাপর যুগে (৮) পুজাদ্বারা তাহা সমধিগত হইত; কিন্তু কলিযুগে 
পাপবাহুল্যে জীবগণ ওঁ সকল আচরণ করিতে অসমর্থ, অতএব স্বয়ং প্রভু 
হরি নামস্বরূপে উদয় হইয়া শোভা! পাইলেন। (৯) সত্যাদি তিন যুগে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


সস 


লা 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
২৭৬ প্রীগ্রকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


ধ্যান, যজ্ঞ ও অর্চনা, এই তিনটাই শক্তিবলে সুসম্পন্ন হইত, কিন্তু দারুণ 
পাপ কলিতে প্রভু স্বয়ংই (নামরূপে) উপনীত হইয়াছেন ৷’ (১০) প্রভুর _ 
বাক্যশ্রবণে পণ্ডিতবর শ্রীবাস বিপ্ৰ আনন্দিত হইলেন এবং গ্রীনামমধ্লই 
সর্বপুরুষার্থশিরোমণি বলিয়া গ্রহণ করিলেন। (১১) নগরে নগরে 
হরিসংকীর্ভন করিয়া জগদীশ্বর প্রভু হরি ফ্রেচ্ছাদি সকলকেই উদ্ধার 
করিয়াছেন। (১২) একদিন ভগবান্‌ অশ্রভাবাক্রান্ত হইয়া বলিলেন-- 
‘আর আমি গৃহে থাকিতে পারিতেছি না। মথুরাপুরীতে চলিয়া 
যাইব ৷; (১৩) শ্রীকুষ্ণবিরহে কাতর. হইয়া, নিজের যজ্ঞোপবীত ত্যাগ 
করিয়া বুন্দাবনদর্শনে যাইব ৷’ প্রভুর এই বাক্যে মুরারি গুপ্ত বলিলেন 
(১৪) ‘হে ভগবন্! সৰ্বতত্ববিৎ তুমি সকল কাধ্যই করিতে পার। 
তুমি গৃহে থাকিতে বা উদাসীন পন্থা অবলম্বন করিতে সমর্থ হইলেও 
কিন্তু এক্ষণে তাহা নিশ্চয়ই করিতে পারিবে ন| ৷ (১৫) হে নাথ! তুমি 
যদি স্বাতন্ত্যবশতঃ এক্ষণে সম্যাস কর, তবে সকল লোকই স্বতন্ত্ৰবুদ্ধিতে 
সন্ন্যাস করিবে এবং পুনরায় অমেধ্য সংসারে নিপতিত হইবে! (১৬) 
' হে তাত! এই বিবেচনা করিয়া তুমি স্বয়ং স্বীয় আশ্রম ত্যাগে 
সন্গ্যাসধর্ম স্বীকার করিতে পার | এ লোঁকসকলকে আর কেই বা 
মহত্বম বলিবে? [যদি তুমি ইহাদিগকে ন্বতন্ত্রাচরণ হইতে রক্ষা না 
কর।] (১৭) তোমার গমনেই অন্ত সকল জীবেরও বিনাশ হইবে । 
চৈতন্তরহিত জীবের কি হয়, তাহা তোমাকে আর কি বলিব?” 
(১৮) তৎপরে ভক্তগণকর্তৃক সংবেষ্টি ত, নিত্যানন্দ সঙ্গে গদাধর কর্তৃক 
গন্ধমাল্যাদি ছারা নিত্যই সেবিত হইয়া ভক্ত-গতি হরি (১৯) মুরারির 
বাক্যের কোন উত্তর না দিয়! প্রেমবিহ্বল হইলেন এবং স্বয়ং কুষ্ণ- 
সংকীর্তনানন্দে পূর্ণমনোরথ হইলেন। 


ইতি খ্ৰীমুৰ্লাব্লিগুপ্তানুশাসননামক সপ্তদশ সৰ্গ | ৃ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


অাদশ সৰ্গ। 


(১) তাহার পর কিয়দ্দিন গত হইলে লীলামন্ুস্ত ভগবান্‌ বলিলেন 
“স্বপ্নে দেখিলাম-_-একজন ব্ৰাহ্মণবধ্য আসিয়া (২) আমার কৰ্ণে হাসিতে 
হাসিতে সন্গ্যাসমন্ত্র দান করিলেন। তাহার শ্রবণাবধি ব্যথিতচিত্তে 
আমি দিবানিশি রোদন করিতেছি । (৩) প্রাণনাথ প্রিয়তম হরিকে ত্যাগ 
করিয়া অন্য কাধ্য কর! কি প্রকারে আমার উচিত হয়?” প্রভুর বাক্যে 
মুরারি বলিলেন__“হে ভগবন্‌, (৪) সেই মন্ত্রে (‘তত্বমসি’ এই মহাবাক্যে) 
তুমি যষ্টীতৎপুরুষ সমাস ভাবিয়া সুখী হইতে পার।* (৫) তাহাতে 
প্রভু বলিলেন_-“তাহ! হইলেও মনের খেদ দূর হয় না! শবশক্তি দ্বারা 
আমি কি করিব?’ এই বলিয়াই তিনি রোদন করিতে লাগিলেন । 
(৬) ব্রজন্থন্বরীগণ যেরূপ ভাবী মাথুর বিরহে বিহ্বল হুইয়াছিলেন, তদ্ৰূপ 
তত্রত্য সকলেই শ্রীগৌরকৃষ্ণের বিচ্ছেদে:.কাতর ও ব্যথিত হইলেন। 
(৭) তার পর কয়েক দিন গেলে নবদ্বীপে ন্যাসিঅেষ্ঠ শ্রীমৎ কেশব ভারতী 
আসিলেন। তিনি মহাতেজ্রস্বী হুর্ধ্যবৎ কান্তিমালা বিস্তার করিতে- 
ছিলেন। (৮) পূৰ্বজন্মাঞ্জিত সকল পুণ্যের কলে তিনি স্বয়ং আসিয়া 
ভাগ্যবশতঃ নবদ্বীপে গণিত-স্বৰ্ণের বর্ণ (৯) পুগুরীকনয়ন প্রেমবিহবল 
হরিকে দর্শন করিলেন। এ ন্যাসিবর প্রভুকে দেখিয়াই আনন্দে পরিপূর্ণ 
হইলেন। (১০) ন্যাসিপ্রবরকে সন্মুখে দেখিয়া ঈশ্বর স্বয়ং ভগবান্‌ 
প্রেমানন্দে পরিপূর্ণ ও দণ্ডায়মান হইয়! তাহাকে প্রণাম করিলেন। (১১) 
প্রভূকে কৃষ্ণপ্রেমাশ্রধারায় অভিষিক্ত হইতে দেখিয়! সেই মহাবুদ্ধি গ্রীল 
কেশব ভারতী তুষ্ট হইয়া বলিলেন--(১২) “আমার মনে হয়, তুমি নিশ্চয়ই 
শুক বা প্রহলাদই হইবে । অথবা তুমি সাক্ষাৎ ভগবান্‌ ঈশ্বর ও সকলের 
কারণ ৷” (১৩) স্বীয় প্রশংসা শুনিয়া মহামতি নাথ ব্যথিত হইয়া দ্বিগুণ 
রোদন করিতে লাগিলেন এবং প্রেমাশ্রধাবায় সর্বাদ্দ সিঞ্িত করিলেন । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01011590601 19908179011 
২৭৮ এএ্রকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতের 


(১৪) তার পর প্রভুর ভাববৈকল্যদর্শনে বিস্মিত হইয়া ন্তাসি-চূড়ামণি 
প্রভুকে বলিলেন, ‘আপনি ঈশ্বর কৃষ্ণই বটেন, ইহাতে আর সংশয় নাই ॥ 
(১৫) মহা আত্মপ্রশংসা শুনিয়া প্রভু বিরুবগ্রস্ত হইয়া ন্যাসিবরকে প্রণাম 
করত নিজ মন্দিরে গমন করিলেন। (১৬) সর্বভূত-পাঁবন শ্রীনিকেতন 
ভগবান্‌ নিজ সমৃদ্ধিশীল গৃহ ত্যাগপূর্বক সন্যাস করিতেই ইচ্ছা করিলেন। 
(১৭) মুকুন্দ প্রভুর ভাব দেখিয়। বৈষ্ণবগণকে বলিলেন-_“হে দ্বিজবধ্যগণ! 
যত দিন পৰ্য্যন্ত এ স্থানে থাকেন, তত দিন তোমর! জগৎকারণ গ্রাণনাথকে 
দর্শন কর। (১৮) কিছু দিন পরেই জগদ্গুরু গৃহ ত্যাগ করিয়া অন্যত্র 
গমন করিবেন।, সেই বুদ্ধিমান মুকুন্দের কথায় তাহারা সকলেই ব্যথিত 
হইলেন | (১৯) তদনভ্তর ভগবান্‌ দ্বিজবর্ধ্য শ্রীবাকে বলিলেন-__ 
“তোমাদের প্রেমার্থে আমি দেশান্তরে যাইব। (২০) বণিকৃগণ যেরূপ 
নৌকাযোগে দেশান্তরে গিয়া অর্থ উপার্জন করত বন্ধুদিগকে প্রদান করে, 
আমিও তদ্ৰূপ (২১) দেশাত্তর হইতে প্রেমরাঁশি আনিয়া তোমাদ্দিগকে 
দান করিব, যাহাতে তোমরা সর্বদেবারাধ্য শ্রীকুষ্ণের সম্যক্‌ দর্শন লাভ 
কর।* (২২) শ্রীবাস তাহার উত্তরে শ্রীহরিকে পুনরায় বলিলেন-__“হে 
নাথ! তোমার বিরহে কি প্রকারে জীবিত থাকিব?’ (২৩) তখন 
ভগবান্‌ বলিলেন__“হে বিপ্রেন্্র! তোমার দেবালয়ে আমি নিত্য স্বয়ং 
অবস্থান করিব, ইহাতে কিছু বিস্ময় ভাবিও না।* (২৪) প্রভুর এই কথায় 
দ্বিজপুঙ্গৰ শ্ৰীবাস বিস্মিত হইয়া ভাবিলেন--'ইঈশ্বর সৰ্বব্যাপী, ইনি 
কাহারই বা বশে থাকেন ?’ (২৫) তৎপরে সায়ংকালে গ্রীহরিদাসকে সঙ্গে 
লইয়া শ্রীহরি করুণাবশে মুরারির গৃহে গমন করিলেন; সেই মুরারিও 
অভ্যপগমন করতঃ শ্রীহরির চরণে (২৬) প্রণত হইয়া আসন আনিয়া 
প্রভুকে দিলেন এবং সম্ধুষ্টচিত্তে হরিদাসকে প্রণাম করিয়া স্বয়ং তাহার 
নিকটে দাড়াইয়া রহিলেন। (২৭) কৃপালু প্রভু সেই মুরারিকে বলিলেন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধাস্লবাদ্ব্বত্য প্রক্ৰম, ১ম সর্গ। ২৭৯ 


_ “আমার একটি কথা শুন। তুমি নিত্যই উদ্বাসীন থাক, তাহাতেই 
বলিতেছি যে, আমার বাক্য পালন কর। (২৮) সাবধানে আমার বাক্য 
শ্রবণ কর। আমি তোমাকে অগ্ একটি উপদেশ দিতেছি, তাহা তুমি 
সম্যক্‌ প্রকারে পালন করিবে। (২৯) এই অদ্বৈতাচার্ধ্যবধধ্য মহা- 
সদ্গুণাশ্রয় এবং ঈশ্বরাংশ, যত্বে আদরে ইহার সেবা করিও। (৩০) 
তোমার হুখসমুদ্ধির জন্যই আমি এই গুহ কথা নিবেদন করিতেছি ৷’ 
এই বলিয়া ভক্তবংসল প্রভু নিজ মন্দিরে চলিয়া গেলেন। (৩১) অনন্তর 
অন্য একদিনে শ্রীগৌরকৃষ্ণ ধন্য কণ্টকনগরে ( কাটোয়াতে ) গিয়া সন্ন্যাস 
গ্রহণ করিলেন। তিনি ব্রদ্ষবিদ্ভাপারদর্শী মহাপুরুষ শ্রীম,ৎ কেশব 
ভারতীকে -(৩২) গুরুরূপে অন্ধীকার করিয়া কৃতার্থই করিলেন । 
(৩৩) এই গৌরহরির চরিত্র যিনি সম্যক্‌ শ্রবণ করেন, তিনি তৎক্ষণাৎ 
পাপরাশিমুক্ত হইয়া শ্রীহরির পাপপদ্মে প্রবেশ ( নেবাধিকার) লাভ 
করেন-_অসাধারণ অতুলনীয় ভক্তি প্রাপ্ত হন। 
ইতি সম্ন্যাসসূত্ৰ-নামক অষ্টাদশ সৰ্গ ৷: 


ইতি দ্বিতীয়প্রক্ৰম ৷৷ 


তৃতীয় প্রক্ৰম। 
প্রথম সৰ্গ। 


(১) গীহ্রির অদ্ভুত ও প্রপঞ্চাতীত কাহিনী অঁবণ করিয়া দামোদর 
পুনরায় মুরারিকে এই উত্তম প্রশ্ন করিলেন__“এক্ষণে বল, কি প্রকারে 
‘সেই ভগবান্‌ সন্ন্যাস এবং বিদেশে গমন করিলেন? (২) পুক্রযোত্তম 
দর্শনানভ্তর সেই মনোজ্ঞ কৃপানিধান পুরাণপুর্লষবর মুনিসঙ্গজুষ্ট কোন্‌ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২৮০ গীঞ্জীকুষণচৈতন্য-চবিতামৃতের 


কোন্‌ তীৰ্থ গমন করিয়াছেন, “তাহাও বল।* দ্বিজবরের কথায় বৈদ্য 
মুরারি বলিলেন--‘এবণ কর, তোমার নিকটে শ্রীহরির হৃদয়গ্ৰাহী কথাই 
বলিতেছি। (৩) এ বিষয়ে ভগবান্‌ আমাকে শীঘ্ৰই অতুলনীয় শক্তি দান, 
করুন, যাহাতে আমার বাক্য সুকৌশলে তাহা বর্ণনা করিতে পারে। 
যাহার অদ্ভুত সুন্দর বাণী শ্রুতিন্ধাপূর্ণ, যাহার নামস্মরণরসে বিমুক্তিও 
বিবশ হয় অর্থাৎ দূরীভূত হয়, (৪) সেই নিত্যবিগ্রহ, অঙ্গ, অত্যুততম, 
হেমবৎ গৌরবর্ণ, অমল পুরুষ চৈতন্তদেবকে ভজন করি। শুদ্ধমনাঃ 
ব্যক্তিগণ তাহারই পাদপদ্মনখরকান্তি দ্বারা আলোকিত চিত্তে শীঘ্রই 
(৫) ব্ৰহ্মন্বভাব ও ভগবদ্ভজনাম্বত প্রভৃতি জানিতে পারেন। বাহার 
পাদপদ্মের মধু নিরন্তর পান করিয়া গ্রীশঙ্কর ভগবান্ও .অন্থরাগপূর্ণ 
হইয়াছিলেন__সেই দেবগণ-পরিবন্দিতচর্ণ মহাপ্ৰভুকে স্তৰ করিতেছি ৷’ 
(৬) এইরূপে বৈদ্য মুবারিকে উপদেশ করিয়া নিজ মন্দিরে গমন করিলেন 
এবং নিজ ভক্তগণের সেবন-নিপুণতায় শান্ত ভাব ধারণ করত সর্বরূসিক- 
মৌলি গৌরচনদ্র মুগ্ধ হইয়াই যেন রাত্রি যাপন করিলেন। . বাত্রিশেষে' 
তিনি গাত্রোথানপূর্বক যাত্রা করিলেন। (৭) ভগবান্‌ স্থরধুনী উত্তীৰ্ণ 
হইয়া চলিয়া গেলেন-_-ছিজবর্ধ্যমুখাগণ বার্তা জানিয়া ব্যথিতচিত্ত, 
অতুলনীয় বির্লবগ্রস্ত হইলেন, সন্তপ্ত ও শোকাঁদিত হইয়| ক্রন্দন করিতে 
লাগিলেন, বিমনস্ক ও নিদারুণ ক্লেশাভিভূত হইলেন। (৮) সপ্তম দিবসে 
আচাধ্যরত্ব, গলিত ন্বর্ণবৎ গৌরকান্তি, গুণাকর রত্ববধ্য শ্রীচন্দ্রশেখর, 
আসিয়া পরিনষ্টকান্তি সেই ভক্তগণের সহিত মিলিলেন__-অহো! তাহার 
কান্তিতে চন্জের পূর্ণ শোভাও নিন্দিত হইতেছিল। (৯) তাঁহার! তাহাকে 
পদ্মনয়ন গৌরের কথামৃত জিজ্ঞাসা করিলে তিনি বলিলেন- হা, 
সব বার্তাই বলিতেছি। তখন বিপ্রবরধমুখ্য প্রীচন্্রশেখর গদ্গদ বচনে 
সেই ্রান্ষণশ্রেষ্ঠগণকে বলিতেছেন,__ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


সপন ২ পট শা পাশ প্রচ: ররর 


সপ তা 


600. In Public.Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বন্ধাহবাদ-_ওয় প্রক্ৰম, ১ম সর্গ। ২৮১ 


(১০) পথে যাইতে থাকিলে সকল লোক প্রভুর বদন নিরীক্ষণ 
করিয়া সেই পুরুষপ্রবরের অন্নশোভ| নেত্রচযকে পান করিতে লাগিল। 
পুনরায় তিনি সন্ন্যাস করিতে যাইতেছেন জানিয়া তাহারা আনন্দে 
তাঁহার পাদপদ্বাযুগলে প্রণাম করিতে লাগিল। (১১) ভগবান্‌ মুকুন্দ 


= প্রেমাশ্রধারায় বক্ষঃ সিক্ত করিয়া পুলকব্যাপ্তদেহে তথায় নাচিতে 


লাগিলেন, আর আচাধ্যরত্ব প্রভৃতি মহ্ত্ম ব্যক্তিগণ আনন্দে কৃষ্ণচরণ- 
কমল-স্দীত গান করিলেন। (১২) মেই সময়ে কণ্টকনগরে ব্ৰাহ্মণ 
সজ্জনগণ, নারী, বালক, মহানন্দিত বৃদ্ধগণ এবং গৃহীত-হম্ত বধির, অন্ধ 
ও কুজ প্রভৃতিও সমাগত হইল। (১৩) কোন কোনও স্ত্রী কক্ষে পূৰ্ণকুম্ভ 
লইয়া দাড়াইয়া রহিয়াছে, কেহ বা কক্ষতটে পুজাসামগ্রী লইয়া 
আসিয়াছে, কোনও কোনও পূর্ণগর্তা নারী আবার বয়স্যা কর্তৃক ধৃতবাহু 
হইয়াই শীঘ্ৰ সমাগত হইয়াছে । (১৪) তাহারা সকলেই সন্তপ্তহৃদয়ে 
গৌরাদের বদনপদ্স্থধা পান করিতে লাগিলেন। তক্লণস্থুধ্য- 
কিরণোদ্ভাসিত স্ববর্ণপদ্মবং তাঁহাকে দেখিয়া অন্যান্য নারীগণ 
মহাবিস্মিতাই হইলেন । (১৫) তাহারা পরস্পর বলিলেন__“সমুদীয়মান 
চ্রসদৃশ মুখকান্তিশীল অপূর্-দর্শন ইনি কাহার পুত্র হে! ইনি পৃথিবীর 
শুভ মলের জন্য আবিভূতি হইয়াছেন। ইহার মাতা বহু বহু পুণ্যে 
ইহাকে নিজ গর্ভে ধারণ করিয়াছেন !! (১৬) এই কল্যাণময় কুমারটি 
কাস্তিদ্বারা কামদেবেরও জষ করিয়াছেন, বাক্যে বুহুস্পতিকে পরাভূত 
করিয়াছেন_-কত কত স্থ্কশ্মাহ্্ঠানে কোন্‌ ভাগ্যবতী ইহার পত্নী 
হইয়াছেন, আবার কোন্‌ কর্মফলে তিনি এই প্রকটতর বিরহে অভিভূত 
হইলেন !! (১৭) ইহার মাতা পুত্রের মুখ না দেখিয়া, বহু দুঃখে সন্তপ্ত হইয়া 
প্রাণহীন জীবন ধারণ করিবেন! যেরূপ কৃষ্ণ মথুরাদর্শনে গমন করিলে 
ব্ৰজ্জবাসী সকলেই আর্ত হইয়াছিলেন--এ স্থলে সেই অবস্থাই হইল বুঝি !! . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


২৮২ গজ'ঞ্জীকুষণচৈতন্তা-চরিতামৃতের 


(১৮) কোনও কোনও বিদুষী নারী স্পষ্টতঃই বলিলেন__-“গোপীভাব- 

'বিভাবিত ওঁ নন্দনন্দনই স্বয়ং আবিভূর্ত হইয়া এক্ষণে সন্ন্যামবেশে 
নিজ কাৰ্য্য সাধন করিবেন ৷৷ (১৯) এইরূপে পরস্পর কথাপ্রনদ্ধে অন্যান্ত 
বহু সুন্দর উক্তিই হইতে চলিল ৷ তীহারা পদ্মলোচন বিশ্বস্তরের মুখকমল 
‘পান কৰিয়। স্বদেহাদি ভুলিয়া গেলেন ৷৷ 


ইতি কণ্টকনগ্নর-নাগরীবচননামক প্রথম সর্গ। 


দ্বিতীয় সর্গ। 


(১) নৃত্যাবসানে সেই ভগবান্ও হরিপ্রেমে ধৈর্য্য হারাইয়া রোদন 
করিতে লাগিলেন। তাঁহার এই অবস্থা দেখিয়া সমাগত জনমগ্ডলীও 
প্রেমধারায় অভিষিক্ত হইয়া রোদনপরায়ণ হইলেন। , (২) তৎ্পরে হরি 
উখিত হইয়া সমাগত জনগণকে গদ্গদ বাক্যে বলিলেন-__“হে মাতঃ! 
হে পিতঃ! এক্ষণে আমাকে এই শুভ আশীর্বাদ দাও, যেন আমার 
হরি-স্মতি হয়। (৩) এই কথা শ্রবণে তাহার! লজ্জাকুলিত ও বিবসন 
হইয়া মহারোদন করিতে করিতে গমন করিলেন- শ্রীকুষ্ণপ্রেমে তাহাদের 
দেহ পরিপূর্ণ হইল, তাহার! বিশুদ্ধ ভক্তিরসে ভরপুর হইলেন !! (৪) 
মহান্থভাব ভগবান্‌ সেই গৌরচন্দ্র তাহাদিগকে নিজ দৰ্শনামৃতে সান্তনা 
দিয়া, . বৈষ্ণববর্ধ্গণ সহ গুরু শ্ীকেশব ভারতীর আলয়ে গমন করিলেন। 
(৫) শ্রীণ্তরুর চরণযুগলে এণত হইয়া সেই করুণানিধি গৌরহরি সেই 
স্থানেই বাস করিলেন ৷ শ্রীরাম, নারায়ণ’ ইত্যাদি নাষমদ্গল ও ( হরি )- 
গুণ গান করিতে করিতে তিনি প্রেমে ধৈধ্যচ্যুত হইলেন। (৬) তার 
পরে অপরাহ্ণ সময়ে গৌরহরির আজ্ঞানুসারে বিধিজ্ঞ ভগবান্‌ আচার্য 
শুদ্ধমনে বিধিবৎ কুষ্ণপৃ্জা করিলেন | (৭) অনন্তর জগদীশ্বর গুরুর 
হিতাৰ্থে তাহার সমীপে গিয়া কর্ণকুহরে বলিলেন__'আমি স্বপ্নে যে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বঙ্ধানুবাদ-_ওয় প্রক্রম, ২য় সৰ্গ ৷ ২৮৩ 


মন্ত্রবর প্রাপ্তি করিয়াছি, তাহা শ্রবণ করিয়া বলুন--উহা আপনার সম্মত 
কি না।* (৮) তখন তিনি কেশব ভারতীর কর্ণতটে তিন বার সেই 
বিশুদ্ধ সন্যাসমন্্র বলিলেন। তত্শ্বণে তিনিও বলিলেন__'অহো ! 


. ইহাই শ্রীহরির পরম পবিত্র সন্যাসমন্ত্! (৯) লোকৈকনাথ গুরু 


অব্যয়াত্মা সেই গৌরাদ এভু ছলে গুরুকে দীক্ষা দিয়া পুটাঞ্জলি হইয়া 
গ্রার্থনা করিলেন__“হে গুরুদেব! এক্ষণে আমার বাঞ্ছিত সন্যাস 
দান করুন 1 (১০) তত্পরে মাঘ মাসের শেষ দিনে শুভ সংক্রান্তিতে 
রবিসংক্রমণক্ষণে বিধাঁনবিৎ মহাত্মা শ্রীকেশব শ্রীগৌরহরিকে সন্যাসমন্ত্র 

দ্বান করিলেন। (১১) তার পরে রোমাঞ্চিতদেহ ও আনন্দাশ্রধারায় - 
প্লাবিতবক্ষ হইয়া স্বয়ং গৌরান্বদেব সগদ্‌গদ বাক্যে বলিলেন-__-“আমার 
সন্যাস হইল ৷’ (১২) শ্রীহরিকে গমনোন্মুখ দেখিয়া গুরু স্বয়ং ত্বরা করিয়া 
তাহার হন্তে দণ্ড ও অরুণ বস্তু দান করিলেন এবং বলিলেন__“ওহে ! 
এগুলি ধারণ কর ৷’ গুরুর বাক্যশ্রবণে গুরুভক্কিলম্পট প্রভু তাহা গ্রহণ 
করিলেন। (১৩) গুরুর নির্দেশে সম্মান করিয়া প্রভু সেই দিন তথায় 
বাম করিলেন। বাত্রিকালে সেখানে গুরুর সহিত প্রভু শীঘ্রই নৃত্যকীৰ্ত্তন 
করিতে প্রবৃত্ত হইলেন। (১৪) জগদ্গুরুর গুরু মহাসুখে কৃষ্ণের সহিত 
একত্র নাচিতে লাগিলেন! তখন নিজে আননপূর্ণ হইয়া সেই মহাত্মা 
ব্ৰাহ্ম স্থখও তুচ্ছতর বলিয়া মনে মনে গণনা করিলেন । (১৫) নৃত্যশেষে 
তিনি গৌরহরিকে বলিলেন-_"এ স্থানে কেহ আমার হস্ত হইতে এই 
দণ্ড আকর্ষণ করিয়া ভূজদুয়ে আলি্বনপূর্বক আমাকে বলিলেন যে, তুমি 
নিজে নৃত্য কর। (১৬) তার পর আমি আনন্দে পূর্ণ হইয়া মহা বিহবল- 
চিত্তে বৃত্যস্থলে প্রবেশ করতঃ নৃত্য করিয়াছি।” তাহার বাক্যে 
বৈষ্ণবগণ মহাবিস্মিত ও প্রেমভরে ধৈধ্যহারা হইলেন। (১৭) গুরুর 
এই মহাঁসার্থক বাক্য শুনিয়া স্বাত্মারাম কল্যাণগুণাশয় মহাত্মা স্বয়ং হরি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


২৮৪ শরপ্ীরুষ্টচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


মহাহৰ্বান্বিত এবং স্বজনগণ কর্তৃক পরিবৃত হইয়া নৃত্য করিতে লাগিলেন 1 
(১৮) সেই ভারতীও প্রেমপরিপূর্ণদেহে কমণ্ডলু ও দণ্ড দুরে নিক্ষেপ 
করিয়া সন্যাসধর্শ্ের পবিত্রতার জন্য প্রভুর সহিত নাচিতে লাগিলেন। 
(১৯) ঘিজাতিগণের আনন্দজনক স্বয়ং ভগবান্‌ কর্তৃক অনুষ্ঠিত এই শুভ 
সন্ন্যাসের বৃত্তান্ত যিনি শ্রবণ করেন, তিনি বিমুক্ত হন অর্থাৎ স্বরূপ 
উপলব্ধি করেন এবং মনে যাহ! যাহা অভিলাষ করেন, তত্সমত্তই 
লাভ করিবেন ৷ 


ইতি জন্ন্যাসাশ্রমপাবননামক দ্বিতীয় সৰ্গ । 
তৃতীয় সৰ্গ। 


(১) অনন্তর গুরুর চরণ বন্দনা করিয়া, তাহার আজ্ঞা লইয়! মহাভুঙ্গ 
হরি গৃঢ়ভাবে রাঢ়দেশে ভ্রমণ করিতে চলিলেন। (২) পথে যাইতে 
যাইতে অবধৃত নিত্যানন্দের সহিত মুহুমুহু কৃষ্ণকথা বলিতেছেন, নৃত্য 
করিতেছেন, আবার নিজভক্তিভাবিত হইয়া গানও করিতেছেন !! 
(৩) নিজে নিজবিগ্রহ শ্রীকষ্ণের পদকমল ধ্যান করিতেছেন-__নিঝর- 
ধারায় পর্বতশিখরবৎ তিনি প্রেমাশ্রধাঁরায় অভিষিক্তদেহ হইতেছেন! 
(৪) কখনও নয়নধারায় সৰ্ব্বাঙ্গ সিঞ্চিত হইতেছে, কখনও দেহে কম্প ও 
পুলকাবলি দৃষ্ট হইতেছে । কখনও বিহ্বল বা স্খলিত হইতেছেন, 
আবার কখনও দ্রুতগতি চলিতেছেন। (৫) কখনও মত্ত করিরাজবৎ 
যাইতেছেন, কখনও বা অনন্ত তেজে বৃদ্ধি পাইতে লাগিলেন। কখনও 
বা আদরপূর্বক গোবিন্দ কৃষ্ণ কৃষ্ণ ইত্যাদি নামাবলি গান করিতেছেন। 
(৬) সেই দেশে হরিনাম না শুনিয়া প্রভু অতিশয় বিহ্বল হইলেন। 
“শীঘ্রই জলে প্রবেশ করিয়া আমি প্রাণত্যাগ করিব। (৭) এই 
্রাহ্মণকুলসেবিত দেশেও কেন হরিনাম শুনিতেছি না ?* এই ভাবে মৃত্যু 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


te 


* CCSO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্দান্সবাদ-_ওয় প্রক্রম, ৩য় সর্গ। ২৮৫ 


নির্ধারিত করিয়া প্রভু জলের নিকট যাইতে যাইতে (৮) দেখিলেন, 
কতগুলি বালক গোচারণ করিতেছে। নিত্যানন্দ অবধৃত তাহাদিগকে 


* হুরিবীর্তন করিতে শিক্ষা দিলেন। (৯) তন্মধ্যে একটি উদ্বারবুদ্ধি 


বালক অত্যুচ্চক্‌ণ্টে 'হরিবোল হৰিবোল’ বলিয়া পুনঃ পুনঃ আনন্দ করিতে 
লাগিল। (১০) নাম শুনিয়া আনন্দে প্রভূ নিজদেহত্যাগের সংকল্প ত্যাগ 


_ করিলেন এবং সেই স্থলেই আর্ত হইয়া উচ্চকণ্ঠে বিলাপ করিতে লাগিলেন 


ও বিহ্বল হইয়া ভূতলে নিপতিত হইলেন। (১১) তিনি অবধৃত কৰ্তৃক _ 
বুন্দাবন-বার্তায় পুনরায় সাত্বিত হইলেন। কি অদ্ভুত কথা! তার পর 
কিয়দ্বর গিয়া মহামতি গ্রীনিকেতন প্রভু শিক্ষা দিলেন। (১২) তিনি 
আমাকে বলিলেন-_তুমি নবদ্বীপে যাও |’ তার পরে আমি শোকছুঃখে 
কাতর হইয়া নবদ্বীপ যাত্রা করিলেই (১৩) আবার বলিলেন--"ভক্তগণের ' 
নিকট আমার ‘নমো নাবায়ণ এই বাক্য বলিবে, তাহাতে আমার 
আনন্দ হইবে ৷” (১৪) শ্রীহবির সকল কথা-শ্রবণান্তে আমি গৌরাদে 
স্তস্তজীবন হইয়! অবস্থান করিলাম। পরমার্ত হইয়াও তাহার বাহ্‌ দশার 
নিভৃত পরমাডুত চেষ্টার কথা জ্ঞাত হইলাম । (১৫) তিনি গদ্গদ ভাবে 
শ্ীকষ্নাম্মন্দল গ্রহণ করিতেছেন। (১৬) কখনও হাসেন, কখনও 
স্খলিত হইতেছেন, কখনও কম্পিত হইতেছেন, কখনও গান 
করিতেছেন । কখনও রোদন, কখনও গমন, কখনও পতন, আবার 
কখনও বা মৃত্তিকায় শয়ন করিতেছেন !! (১৭) এই স্বাধীন স্বাত্মারাম 
প্রভু নিজজনগণকে শিক্ষাদানের জন্য কখনও গোপীভাবে, কখনও 
ভক্তভাবে, আবার কখনও বা ইঈশ্বরভাবে বিরাজ করিতেছেন। (১৮) 
তৃতীয় দিন পর্য্যন্ত ইনি নিজ দেহ পৰ্য্যন্ত স্মরণ করিতে পারেন নাই। 
তখন আমি মহাভীত ও ব্যাকুল হইয়া “কি কৰিব?’ চিন্তা 
করিতে লাগিলাম। (১৯) তৎ্পরদিনে প্রভু নিজ দেহ স্মরণ করিলেন ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by ০০৪9170001 
২৮৬ শ্ীশ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামুতের 


তার পরে আমি ন্যাসিচূড়ামণির আজ্ঞা পাইয়া নি গৃহে আমিলাম ৷৷ 
(২০) আচাধ্যমন্দিরে শ্রীগৌরকৃষ্ণ আগামী পরশ্ব আগমন করিবেন। 
সেই স্থলেই আপনারা তাহাকে নিশ্চয়ই দর্শন পাইবেন ৷ (২১) এই ভাবে, " 
আমি প্রীহরিকীর্ভনাদি অবণ করিয়াছি, ভগবানের অনুষ্ঠিত সর্বশুভ কাধ্য 
‘দেখিয়া এই সকল সুমঙ্গল ও জনগণের সর্ধস্থথপ্রদ হরিগুণ গান করিলাম ৷. 


ইতি রাঢ়দেশভ্রমণনামক তৃতীয় সৰ্গ । 


চতুর্থ সৰ্গ। 


(১) আচাধ্যরত্ব হইতে এই সব বৃত্তান্ত শ্রবণ করিয়া, অদ্বৈত প্রভৃতি 
ব্ৰাহ্মণ সজ্জনগণ শ্রীগৌরাদ্দের "গুণাস্বাদে ধৈর্ধ্যবিহীন ও স্ুছুঃখিত হইয়া 
রোদন করিতে লাগিলেন। (২) এ দিকে ভক্তগণের আত্তিনাশন জগদীশ্বরও 
অদৈতাচাধ্যমন্দিরে যাইবার জন্য মনস্থ করিলেন । (৩) জনগণের ম্হা- 
নয়নোৎসব দান করত রাঢ়দেশে ভ্রমণ করিয়া তিনি অবধৃত মহোদরকে 
মধুর বাক্যে বলিলেন-_(৪) জাহ্বীতীরে মনোরম নবদ্বীপে তুমি গিয়া, 
আমার নামে পরম ভক্তিসহকারে মাতাকে (৫) একুষ্চচরিতকথাদি দ্বারা 
সাত্বনাদানে সুখী করতঃ তত্রত্য শ্রাবাসাঁদি আমার প্রিয় বৈষ্কবর্দিগকে 
(৬) আচার্য গৃহে সমানয়ন কর, আমিও তত ক্ষণে আচাধ্যমন্দিরে উপস্থিত 
হইব। জগদীশের আদেশ পাইয়া অবধৃত আনন্দে নবদ্বীপ চলিলেন। 
(৭) ধাম নবদ্বীপে শ্ৰীবাসের শুভ আশ্রয়ে তিনি প্রভুর : আদেশ 
জানাইয়া ্রবাসাদিকে সঙ্গে লইয়া (৮) শ্রীশচীমাতার চরণে নমস্কারপূর্বক 
কুতাঞ্জলি হইয়া দয়ানিধি নিত্যানন্দ ভক্তিভরে তাহাকে সাত্বনা দিলেন ৷৷ 
(৯) শচীমাতা৷ অন্নব্যধনাদি রন্ধন করিলে তিনি তাহা ভোজন করত মেই 
দিন সে স্থানে অবস্থান করিলেন এবং পরদিনে মহামনাঃ নিত্যানন্দ সেই 
সকল ব্ৰাহ্মণ, শূদ্র-ও বৈদ্াদির সহিত (১০) আনন্দে.সত্বর অদ্বৈত-মন্দিরে, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্গাহনবাদ-_-ওয় প্রক্ৰম, ৪র্থ সৰ্গ । '_ ২৮৭ 


গমন করিলেন। পুত্রকে পুরুষোত্তম মনে করিয়া শচীও পরম প্ৰীতি 
সহকারে (১১) সেই অদ্বৈত-গৃহে সত্বর গমন করিলেন। তাহারা 
সকলে সেই দিন (১২) শিবাংশ মহাত্ম| অদ্বৈতের গৃহে মহাপবিত্র অন্ন 
ভোজন করিয়া অবস্থান করিলেন। তার পরদিনে ফুলিয়া গ্রাম হইতে 
প্রভু আগমন করিলে (১৩) সকলেই আনন্দমনে মনঙ্গলমহোত্সব করিতে 
গমন করিলেন; তাহারা অশ্র-কম্প-পুলকাদি সাত্বিক ভাবভূষণে ভূষিত ও 
পরম বিহ্বল হইলেন। (১৪) একে তপ্তকাঞ্চনবর্ণ, তাহাতে আবার 
দণ্ড ধারণ করিয়া রক্তবন্ত্রে দেহ পরিবেষ্টন করিয়াছেন। গৈরিক- 
(গিরিধাতু )যুক্ত স্থমেক্লশৃদ্দের ন্যায় গৌরহরি কাস্তিমালা বিস্তার 
করিতে লাগিলেন। (১৫) মহান্ত হুরিভক্তগণ তাহার মনোহর বদন- 
কমল দেখিয়া নিজ প্রাণসদ্ৃশ মনে করিয়া, শীঘ্ৰ চরণে পতিত হইয়া 
দণ্ডবৎ প্রণাম করিলেন এবং আনন্দ লাভ করিলেন। (১৬) অবিরল 
অশ্রধারাপাতে তাহাদের দেহ আধুত হইল, মুখে হ্র্ষগদ্গদ বাণী, অন্ধে 
পুলকাবলি ধারণ করিয়াছে দেখিয়া কুপানিধি- ভগবান্‌ তাহাদিগকে 
দর্শনবৃষ্টি দ্বারা অলঙ্কতদেহ করিলেন। (১৭) যৃছু-মধুর-হাস্তশোভিত- . 
বদনপদ্ম প্রভু তাহাদিগকে স্পর্শে আনন্দিত, হান্তে, ভাষণে এবং দৃঢ় হস্ত- 
গ্রহণে পূর্ণমনোরথ করিলেন। (১৮) তাহারা হৃষ্টমনে পুলকব্যাগ্কলেবরে 
পরম স্থখ লাভ করিলেন। দেবসমূহ-সহিত হুরেশ্বরের ন্যায় সেই 
ভগবান্ও সহনাই সমাগত হইলেন। (১৯) পাদ্সপদ্বের বিজয়ে অদ্বৈত 
'আচাধ্যবর্যের মন্দির মহাদীপ্তিমান্‌ হইল। বন্দর আসনে সমুপবেশন 
করিয়া প্রভু হূর্যাবৎ বিরাজমান হইলেন। (২০) বদরিকামে খাধি- 
সমাজে নারায়ণের ন্যায় তিনিও ভক্তগোষ্ঠীতে গদ্‌গদবাক্যে হ্রিকথা: 
বলিতে লাগিলেন, নয়নজলে তাহার সর্বাঙ্দ সংব্যাপ্ত হইল। (২১). 


শ্রীশচীদেবীকে প্রণাম করিয়া করুণাময় প্রভু সাদরে বলিলেন__“মা, আমি, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২৮৮ _ গীনীকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


সতত তোমারই সন্নিধানে থাকিব (২২) ভক্ত জনের অভীষ্টদ 
যজ্ঞভোক্ত! প্রাণনাথ ভক্তবর্গ সমভিব্যাহারে অঘৈতাচাধ্যবধ্য কর্তৃক প্রদত্ত 
চতুবিধ অন্ন ( চৰ্ব্য, চোষ্বা, লেহ্‌ ও পেয় ) আস্বাদন করিলেন। (২৩) 
অদ্বৈতভবনে শয়ন করিয়া রজনীর চরম যামে গাভ্রোখান করিয়! স্বজনগণ 
সহ মধুর স্বরে কৃষ্ণনাম গান করিয়া করিয়া নৃত্য করিলেন। (২৪) 
তৎপরদিন বিমল প্রভাতে শ্রীবাসাদি ত্রান্মণবধ্যগণকে মধুর বাক্যে তিনি 
নিজ নিজ আশ্রমে যাইবার জন্য আজ্ঞা দ্বিলেন (২৫) ‘আমি দেবদেবেশ 
পুরুষোত্তম-দর্শনে যাইব, সার্বভৌমনামক ব্রাহ্মণবরের .সহিত সেই 
হরিকে দর্শন করিব । (২৬) তোমরা এ স্থানে মাৎসধ্যশূন্ত হইয়া নিত্যই 
হরিকীর্ভন করিবে, বিশেষতঃ হরিবাসরে জাগরণ, নৃত্য-গীতাদি অবশ্যই 
করিবে ৷’ (২৭) এইরূপে তাহাদের সকলকে বিদায় দিয়া, অগ্রবর্তী 
'অদ্বৈতাচাধ্যকে বাহুযুগলে আলিঙ্গন করিয়া প্রেমাশ্রলোচনে প্রভু যাত্রা 
করিলেন। (২৮) তখন দন্তে তৃণ ধারণপূর্বক শ্রহরিদাস ঠাকুর 
জগদীশ্বরের পাদমূলে দ্বগুবৎ নিপতিত হইলেন। (২৯) তাহার অবস্থা 
দেখিয়া নাথ ব্যথিত ও অশ্রসিক্তনয়নে তাহাকে বলিলেন__“এইবূপে 
আমিও জগন্নাথ-পাদ্পন্মে (৩০) নিপতিত হইয়া নিবেদন করিব-_ যাহাতে 
তোমার প্রতি শ্রীহরির নিশ্চিত কৃপা হয়।এই বলিয়া তিনি তাহাকে 
পুনরায় আলিঙ্গন করিয়! (৩১) গ্রীতিভরে বিদায় দিলেন তখন দিজবর্ধ্য 
ভ্রীমদছৈতাচাধ্যবর্ধ্য জগদ্গুরু ভগবান্‌কে বলিলেন_-(৩২) ‘হে নাথ! 
তোমার গমনের কথা শুনিয়াও আমার কেন প্রেম হইতেছে না? 
তোমার এই কোন্‌ কৃপা?” তখন প্রভু তাহাকে বলিলেন_-(৩৩) 
“তোমার যদি প্রেমই হইবে, তবে আমি আর কি প্রকারে যাইতে পারি 
বল দেখি!» এই বলিয়া তাহাকে স্থদৃঢ় আলিঙ্গন করতঃ মৃহান্সিগ্ণ অনুচর 
(৩৪) গদাধরাদি ব্রাহ্মণগণ সহ গমন করিতে থাকিলে গোপীনাথাচাধ্যমুখ্য 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi , 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বঙ্গান্থবাদ--ওয় প্রক্ৰম, €ম সর্গ। ২৮৯ 


দ্বিজোত্তম শ্রীহরিকে গ্রীতিভরে নিবেদন করিলেন_-(৩৫) “হে ভগবন্‌! 
হে কাম্দ! তোমার দেহ দেখিতে আমার ইচ্ছা হয়। এই কথা 
শুনিয়া তিনি তাহার গাত্রবসন দূর করিলেন। (৩৬) তখন মেথাত্যয়ে 
মেরুশৃদ যেরূপ চন্দ্রকিরণে সমুদ্তাসিত হয়, তদ্রপ তাহার অনাবৃত 
দেহলতাও গলিতম্বর্ণবৎ কান্তিরাশি বিস্তারিত করিল। (৩৭) সেই 
দ্বিজবর প্রভুর এই মূৰ্ত্তি দর্শন, সকল বার্তা অবণ এবং তাহার চরণে 
নমস্কার করিয়া চলিয়া গেলেন। আর ভগবান্‌ও সংহষ্ট হইয়া পুরুষোত্তম 
যাত্রা করিলেন। (৩৮) গ্রীহরির এই কীর্তি ও পুরুযোত্বম-যাত্রা প্রস্থ 
শ্রবণ করিলে মানব গৌরপাদপন্মে পরম প্রেমানন্দ লাভ করে। 
(৩৪) এই প্রসঙ্ নিত্য পাঠ করিলে মন্স্য পুরুযোত্তমদেবের 2075 
অম্যক্‌ ফল লাভ করিতে পাবেন। 


ইতি শ্রীঅদ্বৈতমজ্বিরবিহার-নামক চতুৰ্থ সৰ্গ ৷ 


পঞ্চম সর্গ। 


(১) অনন্তর ভগবান্‌ প্রভু, মুকুন্দ ও গদাধরাদি ব্রাহ্মণ সজ্জনগণের 
সঙ্গে যাত্রা করিলেন। নিত্যানন্দকে অগ্রে করিয়া গমনকালে মনে 


হুইল, যেন চন্দ্ৰমা শুক্ৰাচাধ্যের সহিত বিজয় করিয়াছেন। (২) পথে 


কখনও কৃষ্ণনামগুণ গান করিতেছেন, কখনও অসংবদ্ধ বাক্য উচ্চারণ 
করেন, কখনও ভ্রুতগতি, আবার কখনও ধীরে চলিয়াছেন__-কখনও বা 
প্রেমে ধিধ্যশূন্য৷ হইয়া ব্খলিতপদে. চলিয়াছেন। (৩) সায়ংকালে 
যদি কখনও ভক্ষ্য দ্রব্য উপস্থিত হয়, তবে হরি যথাবিধি সেই অন্ন 
ভোজন করেন। রাত্রিকালে প্রভু মহাজনদিগের স্থখের জন্তু ধৈর্য্য 
হারাইয়া গান এবং রোদন করেন। (৪) স্বয়ং ভগবান্‌ এই একটি 
‘শ্লোক পাঠ করিতেন__তাহা শ্রবণ কর। ইহার শ্রবণে তাহার 


১৯ নল 
পালা অজ্ঞানত 
Dr. Urmila Sharma Cohn a BUELL 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২৯০, এএকফ্চৈতন্য-চরিতামৃতের 


চরণ-কমলে স্থদৃঢ়া রতি হয়! (৫) “বাম রাঘব রাম রাঘব রাম রাঘব 
পাহি মাম্‌। কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব ত্রাহি মাম্‌॥ (৬); 
অব্যয়, লোৌকপালক, তন্ববিৎশিরোমণি প্রভু লোৌকশিক্ষার জন্য এই' 
পদটি সুমিষ্ট স্বরে গান করিয়! হাসিতে লাগিলেন। (৭) ভিক্ষুক পথিক, 
দেখিয়া এক স্থানে দানী আসিয়া তাহাদিগকে ভাকাইয়া স্বয়ংই ক্লান্ত 
হইয়া নিবৃত্ত হইল। (৮) অন্ত এক সময়ে আবার অন্য দানী দান, 
চাহিয়া যাত্রিকগণ-পরিবেষ্টিত জগদ্গুরুকে -নিবারণ করিলেন। (৯): 
ভগবান্‌ তাহাকে হাতের ইন্দিতে বলিলেন--‘তুমি দূরে থাক’ তখন, 
সেই দানীও চলিয়া গেল। মহাপ্রভু আনন্দিতমনে আবার চলিলেন। 
(১০) জগদ্গুরু নিজ দণ্ড অবধৃত-হস্তে দিয়া অগ্ৰে চলিতে লাগিলেন; 
আর পশ্চাৎ পশ্চাৎ নিত্যানন্দ ধীরগতিতে চলিলেন। (১১) ব্যথিতচিত্তে: 
সেই উদারমতি নিত্যানন্দ চিন্তা করিলেন_-“আমার বিদ্যমানেও এই 
প্রভু দওধারী হইয়াছেন || (১২) সাক্ষাতে দেখা যাইতেছে যে, ইনিই 
জাজল্যমান শ্রীভগবান্‌ শঙ্চক্রগদাপদ্মধারী শ্রীনিকেতন। (১৩) হরি 
* হইয়া ইনি লৌকিক চেষ্টায় ন্যাসদগুধর হইয়াছেন ! ইনিই ত পূর্বে 
জ্রগন্মোহনরূপে মুরলী বাদন করিয়াছেন !! (১৪) এবং ইনিই ত রাধা- 
বসলম্পট !!, কত ক্ষণ পরে নিত্যানন্দ শ্রীগৌরের সন্নিধানে গেলেন; 
তাহাকে দেখিয়া ভগবান্‌ বলিলেন, _শীপ্রই আমার দণ্ড আমাকে দাও ৷) 
(১৫) তখন ইনি ভয়ে ভয়ে বলিলেন-_“ৈবাৎ ভূমিতে আমি পদব্থলিত 
হইলে তোমার দণ্ডটি ভাঙ্দিয়াছে। (১৬) ইহাতে ভগবান্‌ কোপ 
করিয়া অবধৃতকে বলিলেন--‘আমার দণ্ডে শিবার্দি দেবগণ শক্তি সহ, 
সংস্থিত আছেন ৷ (১৭) তাহাদিগকে পীড়া দিয়! তুমি আমার দও ভগ্ন 
করিয়াছ। দেবপীড়া করিলে কি গুরুতর দোষ হয়, তাহাও কি 
তোমার জ্ঞান নাই ? (১৮) তাহা শুনিয়! নিত্যানন্দ বলিলেন-__“আমি ত. 


ৰ Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বন্দাবাদ--্ওয় প্রক্রম, ৬ষ্ঠ সর্গ। ২৯১ 


তাঁহাদের হিতই করিয়াছি তার পরে ক্ষণকাল মধ্যে ভগবান্‌ কোপ 
ত্যাগ করত বলিলেন*-(১৯) শ্রীজগমাথে গিয়া শ্রীপুরুযোত্তম দর্শনের পর 
কয়েক মাস অবস্থান করিয়া শীচক্রধরের পার্শ্বে (২০) আমি দণ্ড ত্যাগ 
করিব, এই প্রকার মনস্থ করিয়াছিলাম। তুমি উন্মত্ত হইয়া উহা 
পৃথিবীতে ভাদ্দিয়া ফেলিয়াছ; আমি আর কি করিব? (২১) এই 
বলিয়া প্রভু তাহাকে ক্রোড়ে লইয়া মধুর স্বরে বলিলেন-‘তুমি সর্বদা 
আমার অভিপ্রেত কাৰ্য্যই অনুষ্ঠান করিও ৷’ 
ইতি দণ্ডভঞ্জননামক পঞ্চম সর্গ। 


যন্ঠ সর্গ। 


(১) এই বলিয়া মহাপ্রভু হৰিকীর্ভন-তৎপর হইয়া যাত্রা করিলেন। 
পথের নিকটবর্তী দেবতাসমূহকে যথাবিধি দর্শন, নমস্কার ও স্তব করিতে 
লাগিলেন। (২) মহাপুণ্য হরিক্ষেত্র তমোলিপ্তের ( তমোলুকের ) 
ব্ৰহ্মকুণ্ডে জগব্গুরু সান করত মধুসুদন দর্শন করিলেন। (৩) তার পর 
কতিপয় দিন মধ্যেই ভগবান্‌ প্রভু রেমুণা মহাপুরীতে *গোপালদেবের 
দর্শনার্থে গমন করিলেন। (৪) প্রাচীন কালে এ হরিমূৰ্ধিটি উদ্ধব কর্তৃক 
বারাণসীধামে স্থাপিত ও পূজিত হইয়াছিলেন। জনৈক ব্ৰাহ্মণকে 
অনুগ্রহ করিবার জন্য তিনি ওঁ রেমুণায় গিয়া অবস্থান করিতেছেন। 
(৫) কেহ কেহ এই রুপানিধি হরিকে ‘গোপীনাথ’ বলিয়া থাকেন ৷ ইনি 
ভক্তের জন্তু ক্ষীরচৌর্য্যাদি লীলাও করিয়াছিলেন। (৬) ভক্তবাক্যানুগত 
হরি-_এ কথ! এ স্থলেই সৰ্বথা প্রমাণীকৃত হইয়াছে? ভগবান্‌ প্রাকৃত 
লোকের ন্যায় সেই স্থলে গিয়া গোগীনাথের দর্শন করিলেন। (৭) 
ভূমিতলে দণ্ডবৎ নিপতিত হইয়া. সেই স্থরেশ্বরকে প্রণাম করতঃ করুণা- 
পূৰ্ণমুখচন্দ্ৰ পদ্মপলাশ-লোচন গৌৰাঙ্গ নিজ জনগণ সহ কীর্তন ও নর্ভন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 
২৯২ গী্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


করিলেন। (৮) সেই সময়েই গোপীনাথের জীবিগ্ৰহের মস্তকস্থ 
মুকুট খসিয়া পড়িল দেখিয়া এই শচীস্সৃত করপদ্বযুগলে তাহা ধারণ 
করিলেন। (৯) এই প্রসাদ লাভ করিয়া তিনি নিজ মন্তকে ধারণপূর্বক 
আনন্দিতচিত্তে বিরাজ করিলেন। স্থরেশ গোগীনাথের এই অদ্ভুত 
মৃির দর্শনে প্রভু নতশিরে ও বিনয়ভরে এ ক্ষেত্রে মহানন্দ করিতে 
লাগিলেন! (১০) সেই মন্দিরে .সন্াসি-চূড়ামণি চন্দ্রকান্তি মহাত্মা 
, দিনাস্ত পর্য্যন্ত নৃত্যই করিলেন এবং সন্ধ্যাকালে বিশ্রাম করিলেন ৷ (১১) 
তত্রত্য লোকসমূহ তাহাকে দেখিয়া আনন্দিত হইয়া মুহুমূহ্ তাহাকে 
প্রশংসা করিতেছিল। নেই স্থলে এ প্তাসিমণিও ভক্ষ্য অন্নাদি ভোজন 
করিয়া রাত্রি যাপন করিলেন । (১২) প্রাতঃকালে পদ্মবদন কম্বুকণ্ঠ প্রভু 
বহু দেশ ও নগর লঙ্ঘন করত যথাসময়ে বেগবতী গন্ধার নির্বর হইতে 
প্রবাহিতা সেই (১৩) উত্তম বৈতরণীঃনদী দর্শন করিলেন ৷ . এই যম- 
'বৈতরণী নদী দর্শন করিলে জনগণের দর্বপাঁতকরাশি কদাচিৎ দেখা 
যায় অর্থাৎ প্রার়শঃই নষ্ট হয় । আর তাহাতে স্নান করিলে কি হয়, তাহা 
ত বলাই যায় ন]! - (১৪) প্রভু এই বৈতরণীতে বিধিমত স্নান করিয়া. 
' অহাশৃকরমুন্তি দর্শন করিলেন_ মমুত্তগণ এই: মুষ্টি দর্শন করিয়া নিজ ৭৭ 
কুলকে স্বর্গে গমন করাইতে পারে। (১৫), তৎপরে প্রভু আনন্দিতমনে 
্রাহ্মণপ্রধান যাজপুব নগরীতে, গমন.করিলেন__এ স্থানে ব্ৰহ্মা যজ্ঞ করিয়া 
বিপ্রবর্ধ্যকে একটি গ্রামের শাসন (ভূমি) দান করিয়াছিলেন। (১৬) 
এ স্থানে মরিলে পাপিসকলও.শিবরূপ ধারণ. করে। এই স্থানে শত শত 
শিবলিঙ্গ দর্শন করিয়া! প্রভু বিনতমন্তকে. দণ্ডবৎ.করিলেন.। (১৭). 
তৃৎপরে ক্রুণানিধি ভগবান্‌ বিরজাদেবীর, মুখপদ্ম দর্শনের ইচ্ছায় গমন 
করিলেন। ইহাকে দর্শন করিলে জগতের কোটি'কোটি জন্মের নিখিল 
পাপই সগ্ নষ্ট হয়। (১৮). ইহাকে দর্শন ও প্রণাম-করিয়! জগদীশ্বর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বন্ধান্ুবাদ--ওয় প্রক্ৰম, এম সর্গ। ২৯৩ 


অতুলনীয়া প্রেমভক্তি প্রার্থনা করিলেন। তৎপরে পদ্মবদন মহাপ্রভু 
নাভিগয়া নামক পিতৃতীর্থে আগমন করিলেন। (১৯) বিধানবিৎ 
দ্বিজবধ্য প্রভু শীঘ্ৰই ব্ৰহ্মকুণ্ডজলে স্নান কৰিয়াছিলেন-__এ স্থলে যজ্ঞবরাহ- 
মৃণ্তি দৰ্শনে জগদ্বাসী নরনারীর সুখ হইয়াছিল। (২০) মহান্ভাব ভগবান্‌ 
সেই নগরী এবং ভূত্শ্বরমু্্ডির দর্শন করিয়া করিয়া ভ্ৰমণ করিলেন। 
উহা সদাশিবরাজধানী বারাণসীর ন্যায় এবং ইহাতে ত্ৰিলোচন প্রভৃতি 
কোটি কোটি শিবলিঙ্গ বিরাজ করেন। (২১) মানব জীহবির এই সকল 
পাপনাশন পুণ্যকথা শ্রবণে অনন্ত সুখ লাভ করে এবং সমগ্র তীৰ্থ পর্যটনের 
ও পিতৃতীৰ্থে সৰ্বযজ্ঞক্ৰিয়াদির ফল লাভে অশেষগুণমগ্ডিত হইতে পারে।, 


ইতি দক্ষিণদেশ ভ্রমণ নামক ষষ্ঠ সৰ্গ । 


সপ্তম সৰ্গ। 


(১) তত্পরে মুকুন্দ দত্ত ঈশ্বরকে ভক্তিভরে প্রণাম করিয়া প্রফুল্নব্দনে 
সহর্ষে মহাপ্রভুকে বলিলেন (২) ‘হে ভগবন্‌ ! এই স্থানে বিন্দুমাত্র 
আর দানীর ভয় নাই। এখানকার যত দুৰ্দান্ত লোক আছে, সকলকেই 
আমি জানি ৷ (৩) তাহার কথায় ভগবান্‌ মৃদুমধুব-হাস্যশোভিত-বদনে 
বলিলেন--‘এই পর্য্যন্ত আমাদের যে ভয় ছিল, তাহা ত আপনিই রক্ষা 
করিয়াছেন! (৪) এই বলিয়া ন্যাসিচ্ড়ামণি গৌরকৃষ্ণ লক্ষ্মীকান্ত 
হইয়াও লোকশিক্ষা দেওয়ার জন্য ভিক্ষা করিতে যাত্রা করিলেন । 
(৫) সর্ধশক্তিসমন্থিত নিত্যানন্দ অবধৃত, শ্রীমদ্গদাধর ও মূকুন্দাদি 
সজ্জনগণ ভিক্ষাটনে বাহির হইলেন। (৬) এ স্থানের দানী তাহাদিগকে 
ছাড়িলেন না। ক্রোধে যুকুন্দকে বাঁধিয়া সার! দিন অবরোধ করিয়া (৭) 
সায়ংকালে একখানা উত্তম কম্বল লইয়া তাহাদের সকলকে মুক্তি দিলে, 
তাহারা বিমনস্ক হইয়| যথাস্থানে গমন করিলেন । (৮) তাহারা ব্রাহ্মণদের 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
২৯৪ শ্ীশ্রকষ্চৈতন্ত-চরিতামূতের 


নিকট ‘গিয়| ভিক্ষা করিয়া ভোজন করিলেন। স্বয়ং প্রভু মহাতেজাঃ 
নিত্যানন্দকে কে বুঝিতে পারে? (৯) তৎপরে তাহারা ব্ৰাহ্মণাশ্ৰমের 
মণ্ডপে শয়ন জন্য গমন করিলেন ৷ উদ্দারমৃতি নিত্যানন্দ হাসিতে হাসিতে 
বদ্ধনমুক্ত হইয়াই সেই স্থানে উপস্থিত হইলেন। (১৭) ভগবান্ও ভিক্ষা 
করিয়া সেই স্থানে স্বয়ং উপনীত হইলেন; তাহাকে দেখিয়া! নিত্যানন্দ, 
দ্বানিগণ কর্তৃক যাহ! যাহা সংঘটিত হইয়াছে, তাহা তাহাই নিবেদন 
করিলেন। (১১) এই কথা শুনিয়া ভগবান্‌ “আচ্ছ, ভালই হইবে’ এই 
কথা বলিয়া রাজার নিকট নিজ শক্তি সত্বর প্রেরণ করিলেন। (১২) 
সেই ক্ষণে তত্রত্য দানীশ্বর আসিয়া প্রভুর' চরণে উপস্থিত হইয়া প্রণাম 
করিলে মুকুন্দাদি মহাজনগণ সকল কথা নিবেদন করিলেন । (১৩) দানীশ 
বলিলেন__ইহার জন্য দণ্ডবাটস্থিত সেই সব ছুষ্টগণকে এমন প্রহার 
করিব, যাহাতে তাহারা আর এইরূপ অত্যাচার না করে।, (১৪) ভূত্য- 
গণের আচরণ শুনিয়া সেই দানিরাজ দুঃখিত হইলেন এবং বহুমূল্য নৃতন 
কম্বল আনিয়া দিলেন। (১৫) এই কথা বলিয়া মহাপ্রভূকে প্রণাম 
করিয়া সেই দানীশ নিজের এশ্বধ্যযুক্ত গৃহে গমন করিলেন এবং সর্বত্যাগী 
হইয়া শুদ্ধচিত্তে শ্রীগৌরান্বপাদপদ্মই চিন্ত| করিতে লাগিলেন। (১৬) 
এইরূপে তাঁহাদের অভিমান নাশ করত স্থখে শয়ন করিয়া রাত্রি যাপন 
করিলেন এবং প্রাতঃকালে শীঘ্রই গাত্রোখানপূর্বক মহাপ্রভু (১৭) সর্ব- 
-লোকৈকপাবনী বিরজা দেবীর দর্শনে গমন করিলেন-_খাহার শ্রদ্ধাভক্তি- 
সহকৃত দর্শনে মানব ভববন্ধন হইতে যুক্ত হয়। (১৮) মানব ভগবদ্র্শনে 
যেরূপ ফল প্রাপ্তি করে, বিরজা মুখবর্শনেও সেই ফলই লাভ করে। (১৯) 
এই ক্ষেত্রে সাক্ষাৎ দেব ত্ৰিলোচন ভগবান্‌ বিরাজমান ৷ কাশী বা 
বিরজায় মৃত্যু মোক্ষদায়ক ৷ (২০) বারাণসীতে মৃত ব্যক্তির প্রতি শঙ্কর 
যেরূপ প্রীতি লাভ করেন, বিরজাক্ষেত্রে মৃত্যু হইলে তাহা হইতেও 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বঙ্ধাস্লবাদ-_ওয় প্রক্ৰম, ৮ম সর্গ। ২৯৫ 


অধিকতর সন্তুষ্ট হইয়া থাকেন ৷ (২১) তাহাকে দর্শন করিয়া সর্বলোকৈক- 
পাবন কৃষ্ণ কৃষ্ণমংকীৰ্ত্তন করিয়! করিয়া! ভক্তবর্গ সহিত যাত্রা করিলেন। 
ইতি গ্রীবিরজাদর্শননামক সপ্তম সৰ্গ । 


অঃম সর্গ। 


(১) তংপরে প্রভু নিংহবিক্রমে একাম্নামক গিরিরাজশিখবে গমন 
করিলেন--তাহাতে নিখিল লোকপালগণ সহ গিরিজ! (পার্বতী) ও 
মহাদেব বিরাজ করেন। (২) তিনি তথায় নিখিলশোভাসমৃদ্ধিশীল, 


চঞ্চলপতাকাঘুক্ত, সুধালিপ্ত মহাশৃঙ্গশোভিত উন্নত ও হুন্দরতোরণাচ্য 


মহাশিবালয় দ্বিতীয় কৈলাসপর্বতবৎ দেখিতে পাইলেন। (৩) শুলযুক্ত 
বিচিত্রচ্ড়াশোভিত শিবালয় দর্শন করিয়া প্রভু ভূমিষ্ঠ হইয়া প্রণাম 
করিলেন। এ মন্দিরটি পতাকাদ্বার! স্থরধুনীর বিবিধ ভঙ্গী ধারণপূর্বকই 
যেন অবলীলান্রমে মস্তক উন্নত করিয়া দণ্ডায়মান রহিয়াছে। (9) 


তৎপরে মহাপ্রভু পরমানন্দে ত্রিপুরারির পুরীমধ্যে ঈশ্বরদর্শনাবেশে গমন 


করিলেন- স্থানে বিশ্বেশ্বরাদি কোটি শিবলিদ্দ এবং বহু পুণ্যতীৰ্থ 
বিরাজমান আছেন। (৫) উহাতে অত্যুত্তম তোরণযুক্ত কোটি কোটি 
প্রামাদ বর্তমান, উহাদের চুড়ায় পতাকারূপে বস্তুসমূহ বিরাজমান। 
তত্রত্য মনুস্তগণ বিবিধ ভূষণে ভূষিত ও মনোজ্ঞ গন্ধে চচ্চিতদেহ হইয়া 
ইন্দ্ৰপদের আকাজ্ক| করে। (৬) মণিকর্ণিকার্দি কোটি তীর্থ তথায় 
বিদ্ধমান। তাহাতে দেহত্যাগকারিগণ নীঘ্ৰই ভক্তি ( বা মোক্ষ ) লাভ 
করে, যাহা যোগিগণ উগ্র তপস্যা করিয়া চারি যুগ পরে লাভ করেন। 
(৭) দেবদেব সমস্ত তীর্থ হইতে বিন্দু বিন্দু জল আনিয়া এ স্থানে মহা- 


বিন্দু-সরোবরনামক এক কুণ্ড নির্মাণ করিয়াছেন_-উহাতে স্বান করিলে 


'বিশুদ্ধ গদই লাভ হয় । (৮) বরেণ্য, বিশুদ্ধবিক্রম মহেশ্বর সত্বর কাশী 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


২৯৬ গীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্থযা-চরিতামৃতের 


ত্যাগ করিয়া এ স্থানে বাদ করিতে অভিলাষী হইয়া, নিখিল পুণ্যতীর্থ- 
সমূহকে আহ্বান করিয়া এই ক্ষেত্রবরেই স্থাপনা করিয়াছেন। (৯) 
সেই কৃত্তিবাস দেববর স্বয়ং লি্বরূপী হইয়া এবং ঈশ্বরীও তথায় বাস 
করিতেছেন। স্বয়ং নিখিল দিব্য দিব্য ভোগরাজি উপভোগ করিতেছেন 
এবং তিনি যতীন্দ্রগণ-কর্তৃক সর্বদাই পূজোপাসিত হইতেছেন। (১০), 
সুগন্ধ মাল্য এবং অত্যুত্তম কর্পূরবন্তিকাযুক্ত দীপমালাদ্বার| তিনি সংভূষিত 
হইয়াছেন। মুদক্গশব্ব ও শঙ্খধ্বনি ও নৃত্যপরা দেবীগণ তথায় সদাকাল' 
বিদ্ধমান। (১১) পরমেশ্বর হরি চন্দ্রবং ধবল পুরারির মন্দিরে 
ভূত্যগণ সহ প্রবেশ করিলেন, যেরূপ কৃষ্ণপাদপদ্মভৃদ্গ ব্ৰহ্মা মহেন্দ্রের 
মহোৎবপূর্ণ গৃহে প্রবেশ করিয়াছিলেন। (১২) প্রভু নিজ নিবাসদেহ 
কৃত্তিবাসকে দণ্ডবৎ প্রণাম করিলেন এবং সেই চক্রী প্রফুল্লিতকলেবরে 
গদ্গদবাক্যে মহাদেবের স্তব করিলেন। (১৩) “হে ত্ৰিদশেশ্বৰ! হে 
ভূতাদিনাথ! হে মৃড় ! তোমাকে আমি নিত্য প্রণাম করিতেছি। 
গন্গাতরদ্দে উিত তরুণ চন্দ্রকে তুমি চূড়ারূপে গ্রহণ করিয়াছ। তুমি 
গৌরীর নয়নানন্দদায়ক । তোমার চরণে নমস্কার । (১৪) গলিত ' 
কাঞ্চন, চন্দ্র, নীল পদ্ম, প্রবাল ও মেঘশ্যামল বসনাদি ধারণ করিয়া যিনি 
সুন্দর নৃত্যভন্বী সহকারে ভক্তগণের ইষ্ট বর প্রদান করেন, সেই 
কৈবল্যনাথ, বুষধ্বজ শিবকে প্রণাম করি। (১৫) যিনি চন্দ্র, স্থধ্য 
ও অগ্নিস্বৱপ লোচনত্রয়দ্বারা জগতের নিখিল অন্ধকার নাশ করেন, 
সহস্ৰ চন্দ্ৰমা ও সহস্ৰস্থধ্যবিজয়ী তেজোমালাঁধারণকারী সেই শিবের. 
চরণে আমার নমস্কার। (১৬) যিনি অনন্ত নাগের ন্তুদ্বারা উজ্জল, 
বিগ্রহ ধারণ করিয়াছেন--ব্যাপ্রচর্মান্থর ধারণে ধাহার দিব্য জ্যোতি 
বিকিরণ হইতেছে-_পন্মের উপরে বিরাজমান হইয়া যিনি ভূজদয়ে' 
অত্যুত্তম অন্দর পরিধান করিয়াছেন__সেই শিবকে নমস্কার (১৭) 


= 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বন্ধাস্ুবাদ_৩য় প্রক্ৰম, ৮ম সৰ্গ। ২৯৭ 


সুন্দর নৃপুরে রঞ্জিত পাদপদ্ম হইতে ক্ষরণশীল স্থধাদ্বারা যিনি ভৃত্যগণকে 
সুখ প্রদান করেন, বিচিত্র রতুমালায় যিনি বিভূষিত হইয়াছেন, তাহাকে 


নমস্কার। হে শিব! অন্ত আমাকে প্রীহরিতে প্রেমই দান কর. 


(১৮) তুমি শ্রীরাম, গোবিন্দ, মুকুন্দ, শৌরে, শ্রীকৃষ্ণ, নারায়ণ, বাসুদেব, 
ইত্যাদি নামামৃত পানের মত্ত মধুকররাজ এবং নিখিলদুঃখনাশন-_ 
তোমাকে নমস্কার । (১৯) শ্রীনারদাদি মহ্ধিগণ কর্তৃক সর্বদাই 


তুমি স্গুপ্ত বিষয় জিজ্ঞাসিত হইয়া থাক, তুমি শীঘ্রই বর প্রদান কর, : 


তাহাদিগকে তুমি হরিভক্তি ও আনন্দ প্রদান কর। হে সর্বগুরু শিব! 
তোমাকে নমস্কার করি। (২০) তুমি শ্রীগৌরীর নেত্রোৎদবমদ্দল 
দান কর, তীহার প্রাণনাথ ও রসপ্রদ তুমি। সদাকাল সমুখকঠচিত্তে 
গোবিন্দলীলা গানে তুমি প্রবীণ হইয়াছ, তোমাকে নমস্কার করি” 
(২১) এই মহাভূত শিবাইক শ্রবণ করিলে শীঘ্রই হ্রিপ্রেম লাভ করিতে 
পারা ঘার। আর যিনি ভাবপূর্ণ হইয়া পরম সমাদরে শ্রবণ করেন, তিনি 
জ্ঞান, বিজ্ঞান ও অপূর্ব বৈভব লাভ করেন। (২২) অত্যুত্ধমাঙ্গ মহাপ্রভু 
এইরূপে স্তব করিতে থাকিলে উৎস্থক শিবভৃত্যগণ স্থগন্ধি মাল্য ও 
চন্দনাদদি দ্বারা তাহাকে ভূষিত করিলেন। তখন তিনি বহিঃপ্রা্দণে 
উপবিষ্ট হইলেন। (২৩) তৎপরে তিনি ভক্তনিবেদিতান্ন ভোজন: 
করিয়া,তথায় শয়ন করিয়া আনন্দে যামিনী যাপন করিলেন । প্রাতঃকালে' 
গাত্রোখানপূর্বক কৃষ্ণলীলা! গান করিতে করিতে তিনি স্থখপূৰ্ণ হইলেন। 
(২৪) শ্রীগৌরাপ্রকূত এই পুকুযোত্তম শিবের স্তব যে মানব পাঠ করেন, 
সেই জন মুনিদেববৃন্দেরও স্থহূৰ্লভ প্রেম এই শিবে নিত্য লাভ করেন ৷ 


ইতি মহাঁদেব-দর্শননীমক অষ্টম সৰ্গ । 


“Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


নবম সর্গ। 

(১) বিন্দুমরোবরে স্নান ও শ্রীতুবনেশ্বর দর্শন করিয়া ভগবান্‌ 
.প্রেমানন্দে পরিপূর্ণ হইয়া সুখে বসিয়া আছেন। (২) প্রভু ভক্তগণ সহ 
প্রসাদী উত্তম অন্নব্যঞ্জনাদি ভোজন করতঃ সেই স্থলে কৃষ্ণপাদপন্ন ধ্যান 
করিতে করিতে আনন্বিতমনে 'নিদ্ৰ৷ গেলেন (৩) মহাপ্রভু চিন্তা 
কবরিলেন--‘যদি দেবদেব ভুবনেশ্বরের মহাপ্রনাদ পাওয়া যায়, তবে 
* আমরা ভোজন করিতে পাবি ।* (৪) এই চিন্তা করিলেই একজন ব্ৰাহ্মণ 
ছুই হস্তে মহাদেব-প্রসাদ আনিয়া সন্মুখে উপস্থিত হইলেন । (৫) তিনি 
বলিলেন-_“মহাদেবের প্রসাদ আসিয়াছেন, গ্রহণ করুন!’ এই কথা 
শুনিয়া সহসাই গাত্রোথান করিয়া প্রভু প্রসাদকে দণ্ডবৎ করিলেন। 
(৬) উহা! গ্রহণ করিয়া ভূত্যগণ সহ স্থধাবৎ পান করিলেন__ইহাতে 
প্রভু এই শিক্ষা দিলেন যে, শিবপ্রিনন শ্রীরু্চ। (৭) তৎপরদিন প্রভাতে 
প্রভু স্থখোখানপূৰ্ব্বক সত্বর বিন্ুসরোবরে স্নান ও শিবকে দণ্ডবৎ করিয়া . 
পুনরায় যাত্রা করিলেন। (৮) গ্রীগৌরাদের এই শিবনির্মাল্য ভক্ষণের 
কথ! শুনিয়া মহাতেজাঃ দামোদর পণ্ডিত জিজ্ঞাসা কৰরিলেন-_(৯) 
“ভূগ্ুশাপে শিব-নির্মাল্য অগ্ৰাহ, এই শাস্রের প্রমাণ জ্ঞাত হইয়াও কেন 
সেই নরোত্তম ভগবান্‌ তাহার গ্রহণ করিলেন ?' (১০) এই প্রশ্নের উত্তরে 
মুরারি সেই বিপ্রবরকে বলিলেন__্রীশিবনির্মাল্যামৃতভক্ষণের কথা 
শ্রবণ কর। (১১) বাস্তবিক পক্ষে মহাদেব শ্রীরুষচৈতন্য প্রভুর শুভাগমন 
জানিয়া আনন্দে আতিথ্য বিধান করিয়াছেন। অন্য কথাও শুন--(১২) 
_ বৈষ্ণবশ্েষ্ঠ-বুদ্ধিতে মহেশ্বরের পূজা করিলে তাহাদের পূজ| মহাদেব 
. গ্রহণ করেন এবং সেই অন্নই মহাপাবন। (১৩) শ্রীকৃষ্ণ ও কৃষ্ণভক্তদের 
ভেদবুদ্ধি করিলে অধঃপাত হইয়া থাকে; এই তই ভক্তরূগী স্বয়ং 
হরি সেই দুষ্ট বৈরিগণকে শিক্ষা দিলেন। (১৪) সর্বজীবের হিতকারী ' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বন্ধাস্লুবাদ-_৩য় প্রক্তম, ১০ম সর্গ। ২৯৯ 


দেবেশ জগদীশ্বব মহাপ্রভু শিবনির্মাল্য আঁদরেই গ্রহণ করিয়া 


আচরণদ্বারাও দেখাইলেন--(১৫) প্রতিষ্ঠিত শিবলিক্দে ভেদবুদ্ধিতে 
পূজা করিলেই লোকগণ বিপ্রশাপের ভাগী হয়, কিন্তু একত্ববুদ্ধিতে তাহা 
হয় না । (১৬) হরি-হরের একাই বুঝিবে 3 স্বয়স্তুলিদ-নিকটেও অভেদ- 
বুদ্ধিতে পূজা করিলে আর ভৃগু মুনির শাপ কখনও লাগিবে না। (১৭) 
বরং এরূপ অনুষ্ঠানে হরি-হরের সমধিক গ্রীতিই হয়। এই স্বয়স্তূর 
অভোদবুদ্ধিতে পৃজাই সর্বশ্রেষ্ঠ । (১৮) এই স্থলেই মহাপ্রসাদ ভোজন 
করিলে মোক্ষপ্রাপ্তি হয়, মহাব্যাধি দূর হয় এবং স্থিরা সম্পত্তি লাভ হয়। 


(১৯) যাহারা মোহবশতঃ এ স্থলে শিবপ্রসাদ গ্রহণ করে না, তাহারাই 


হরি-হরে অপরাধী হয় এবং নিঃস্ব ও রোগী হইয়া থাকে । (২০) যে স্থলে 
বৈষ্ণবগণ পরমাদরে অনাদ্দিলি্ষে শিবপূজা করিয়া থাকেন এবং তাহাও 
প্ররুষ্ণগ্রীতির উদ্দেশ্যেই অনুষ্ঠিত হয়, (২১) সেই স্থলেই শিবনিৰ্মাল্য- 
গ্রহণে কোনই দ্বিধা নাই। হে বিপ্র! সদাকাল ভক্তিই সর্বপ্রাণীর 
'শুভদ্ায়িকা! |” 

ইতি শ্্রীশিবনির্মাল্যগ্রহণব্যবস্থানামক নবম সৰ্গ । 


দশম সর্গ। 


(১) অভিনবামৃতবর্ষী মহাপ্রভু চৈতন্যদেবের মনোহর পুণ্যকথা 
আরও শুন ৷ (২) তৎপরে নিজগণ-সদ্দে সাধুজনৈকবন্ধু অজ ভগবান্‌ 
আনন্দিতচিত্তে কপোতেশ্বর শিবলিদ্দ উত্তমরূপে দর্শন ও প্রণাম করিয়া 
শীঘম্ৰই আবার নীলাচলাভিমুখে যাত্রা করিলেন। (৩) পথের মধ্যে 
অন্যান্য পুণ্য শিবলিঙ্ছসমূহকেও দর্শন এবং আনন্দে দণ্ডবৎ করিয়া করিয়া 
পুনরায় চলিলেন। মহাকীর্ধ্যবতী ভার্গবী নদীতে স্লানাদি যথারীতি 
সমাধা করিয়া আবার যাত্রা করিলেন। (৪) তৎপরে শীদ্রই তিনি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৩৩৩ শ্রীরুষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


সুধাবলিপ্ত, শারদ চন্দ্র হইতেও সুন্দর প্রভাযুক্ত, চক্রান্থিত, পবনচালিত 
পতাকাশোভিত এবং নীলগিরির মহোজ্জল বিভূষণ-ন্বরূপ শ্রীজগন্লাথ- 
দেবের অত্যুত্তম মন্দির দর্শন করিলেন। (৫) উহা কান্তি, পরোপকার 
ও সুন্দর দেহ দ্বারা কৈলাসশৃঙ্গকে যেন মুহুমুহু নিন্দা করিতেছিল। * 
* * বায়ুচালিত বস্তুরূপ হৃস্তসঙ্ধেতে যেন সেই পন্মলোচন গৌরান্বকে 
আহ্বান করিতেছিলেন। (৬) এই ব্যাপার দেখিয়াই সহমা নেই 
শক্রনাশন গৌৱাঁঙ্গ স্পন্দনহীন হইয়া ভূমিতে পতিত হইলেন। প্রভুর 
অবস্থা দেখিয়া তাঁহার গণ সকলেই মূৰ্চ্ছিত হইলেন এবং প্রাণহীন দেহবৎ 
অবস্থান করিতে লাগিলেন। (৭) ক্ষণকাল পরে প্রভু উিত হইলে 
ইন্দ্িয়গণকর্ৃক পরিবৃত জীবাত্মার ন্যায় তাহারাও সমুংস্থকচিত্তে' 
পরিবেষ্টন করিলেন এবং অন্বরূপবিৎ জনগণও তথায় উপস্থিত হইল। 
তখন ভগবান্‌ তাহাদিগকে স্বাভাবিক ভাবেই বলিলেন-_(৮) “আপনারা 
এই হুরিমন্দিরের উপরিভাগে মহেন্দ্রনীলমণিপ্রভ বালক প্রভুকে 
উত্তমরূপে দেখুন ত।” ব্রাহ্মণগণ কিছু না দেখিয়াই প্রভুর পুনর্শোহ 
আশঙ্কায় বলিলেন_-পপ্রতুর প্রতিমাই ত দেখা যাইতেছে।” (৯) পুনরায়: 
প্রভু বলিলেন--‘এ দেখ, জগন্নাথের গৃহধ্বজার নিকট একটি বালক 
বিদ্ধমান আছেন, তাহার মুখকান্তিতে পূৰ্ণচন্দ্ৰকোটিও মুহু্মুহু নিন্দিত 
হইতেছে !! (১০) ঈষৎ চঞ্চল বক্তান্থুলি ও রক্তপন্মাভ দক্ষিণ হন্তের সঙ্কেতে 
আমাকে আহ্বান করিতেছেন! বাম হস্তের অঙ্গুলি বেগুরন্ধে, বিন্যস্ত 
করিয়া তিনি মহাশোভিত হইয়াছেন !! (১১) এ যে চন্দ্রসহম্রবৎ কান্তি 
বিকিরণ করিতেছেন || ইনি কে, স্কন্দৰ হাসন্ত করিয়া আমার 
মনোমোহন করিলেন?" এইরূপে উৎকন্ঠিত হইয়া গলিতন্বর্ণকান্তি 
প্রভু মহাবেগে ভূত্যগণ সহ চলিতে লাগিলেন ৷ (১২) জগন্নাথের প্রাসাদ 
দর্শন করিয়া মুহযুহ. তাহার অশ্রধারাপ্রপাত হইতে লাগিল; দেখিলে 


Dr“ Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
বন্ধান্থবাদ__ওয় প্রক্রম, ১০ম সৰ্গ ৷ + ৩০১ 


মনে হয়, যেন স্ুমেরুশৃঙ্দই নির্বরপ্রবাহ ছুটাইতেছে !! তার পরে তিনি 
মাৰ্কণ্ডেয়নরোবরে উপনীত হইলেন । (১৩) উগ্রচক্রী বিষ্ণু স্বয়ং চক্ৰদ্বারা 
মহেশের জন্য এই মহাদ্বীপ্তিযুক্ত তটবিশিষ্ট কুটি নির্মাণ করিয়াছেন । 
মানবগণ এই তীৰ্থে স্বান করিয়া! শিবলোক প্রাপ্তি করে। প্রভু তথায় 
গিয়া স্নানাদি বিধিবৎ ক্রিয়া সমাধা করিয়া (১৪) শব্ষরমূ্তি দেখিয়া 
‘অঘোৱর’ (শিবনাম ) জপ করিতে করিতে দণ্ডবৎ প্রণাম করিলেন । 
মহেশ্বরের সুমন্দল স্বতিমালায় তাহার স্তব করিয়া প্রভু যজেশখরের 
ঘহামন্দিরে গমন করিলেন । (১৫) তাহার অন্দে রোমাঞ্চ, নয়নপন্নের 
ধারায় বক্ষস্থল প্লাবিত হইল। প্রভু পরাত্মার চিন্তা করিতে করিতে 
মহোত্নবাঢ্য দেবেশের মন্দিরে প্রবেশ করিলেন এবং জগতপতি প্রভুকে 
দর্শন করিয়া প্রণাম করিলেন ৷ (১৬) প্রেমভরাক্রান্ত বদনে পুনরায় তিনি 
ভূমিতে পড়িয়া দণ্ডবৎ প্রণাম করিলেন। ক্ষণকাল পরে জগন্নাথকে 
মুষ্টিকর অর্থাৎ সন্ধেতযুক্ত হস্তবিশিষ্ট চিন্তা করিয়া বিহ্বলচিত্তে মহাপ্রভু 


' মহারোদন করিলেন। (১৭) পুক্লযোত্তম হরি প্রভুকে এই অবস্থায় 


দেখিয়া হস্ত প্রমারণপূর্বক পদ্ম হইতেও স্থকোমল রক্তাভ হস্ত দেখাইলে 
চৈতন্তদেবও আনন্দিত হইয়া হাস্য করিতে লাগিলেন। (১৮) তিনি 
বলিলেন--‘হে করুণাসাগর ! হে দেবেশ, হে মহেশ-বন্দিত ! তুমি 
প্রসন্ন হও ৷? আবার কিন্তু এ করপল্লবানুলি না দেখিয়া প্রভু বিহ্বল 
হইয়া দ্বিগুণতর রোদন করিলেন। (১৯) পুনর্বার উহার দর্শনে 
মহামহোৎ্সব-পূর্ণ হইয়া, হ্ধাশ্রধারার দেহলতা সিঞ্চিত করিয়া প্রভু 
বিরাজমান হইলেন। (২০) এই ভাবে জগন্নাথ ও গৌরান্দের এই উদ্দাম 
প্রেমচেষ্টার কথা যাহারা শ্রবণ ও গান করিবেন, তাহারা পরমার্থদর্শী 
মুরারির পরম পদ (ধাম) প্রাপ্তি করিবেন এবং তাহা ১০ আর 
কদাপি পতন হুইবে না। 


' ইতি শ্রীপুর্ষোত্তম-দর্শননামক দশম সর্গ। iA 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi * 


6500. In Public Domain, [10101290601 by eGangotri 


একাদশ সৰ্গ ৷ 


(১) এই কথ| শুনিয়া বিপ্রবর দামোদর পণ্ডিত জিজ্ঞাসা করিলেন__ 
‘ভগবান্‌ কি প্রকারে পুকুযোত্তমদেবের দর্শন করিলেন? (২) তিনি 
কাহার সাহায্যে দেখিলেন এবং স্বয়ং জনার্দনই বা কি করিলেন?” এই 
প্রশ্নের উত্তুরে সেই বৈ মুৱারি তুষ্ট হইয়া মঙ্গলকথ| বলিতে লাগিলেন। 
(৩) হে বিপ্র! শ্রীন্গদীশের দর্শনান্দ্জনিত দিৱ্য ভ্রৈলোক্যপাবনী কথা 
সাবধানে আবণ করুন ॥ (৪) প্রথমেই নেই প্রভু বাহ্ুদেব সার্বভৌমের 
মন্দিরে গমন করিলেন, সেই সুবী সার্বভৌম সমুখান করত দগুবৎ প্রণতি 
করিলেন। (৫) তাহাকে দেখিয়া ভগবান্‌ হরি গদগদ বাক্যে জিজ্ঞাসা 
করিলেন-_‘আমি কিরূপে সনাতন দেবদেব জগন্নাথকে দর্শন করিতে 
পারি, বলুন দেখি ৷ (৬) মহাবশস্বী সার্বভৌম প্রভুর এই বাক্য শুনিয়া' 
নয়নপদ্ম বিক্ষারিত করত প্রভুর দেহখানি উত্তমরূপে নিরীক্ষণ করিলেন ৷ 
(৭) দেখিলেন--থ্বিতীয় হ্ুমেক্লশৃদ্গবৎ স্থতপ্ত স্বর্ণের কান্তি, পূণিমার 
চন্দ্ৰমার প্যায় মুখ, পদ্মপলাশবৎ আকর্ণবিশ্রান্ত নয়ন । (৮) নাসাটি অতি 
সুন্দর, কণ্ঠ শঙ্খবং ৱেখাত্ৰয়সদ্বলিত, বক্ষঃ ও ভুঞ্জযুগল বিশাল, ওষ্ঠ 
বন্ধ,ক( বান্ধুলি )পুষ্পের কোরক হইতেও আুন্দর বক্তবর্ণ ও মনোহর ৷ 
(৯) দস্তপঙক্তি কুন্দাভ, মৃদুমধুর হাস্য পূর্ণিমার চন্দ্রজ্যোৎস্নারও জয়শীল, 
ভূজ্দ্বয় আজানুলম্বিত, পাদপদ্ম মহাশোভাঢ্য। (১০) নিরন্তর কৃষ্ণ- 
প্রেমোজ্জল ও পুলকমণ্ডিত বিগ্রহ, চরণযুগল কুর্মপৃষ্ঠবং উন্নত। সার্বভৌম 
এই মূৰ্তি দেখিয়া প্রথমতঃ বিস্মিতই হইলেন ৷ (১১) তিনি ভাবিলেন-- 
“এই মহাপুরুষ-লক্ষণ পুরুষপ্রবর কি বৈকুণ্ঠ হইতে দেবরূপেই অবতীৰ্ণ 
হইয়াছেন? (১২) "অথব| ইনি সচ্চিদানন্দঘন মুদ্তিমান্‌রসই ? কিংবা 
ইনি সর্বজীবের হিতকারী স্বয়ং ঈশ্বরই ?” (১৩) মনে মনে এই চিন্তা 
করিয়া সেই শুদ্ধবুদ্ধি সার্বভৌম নিজ পুত্রকে বলিলেন--'তুমি এক্ষণে 
সত্বর এই মহাত্মা প্রচৈতত্যদেবের সঙ্গে মন্দিরে যাও। (১৪) যাহাতে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বঙ্দাবাদ-_ওয় প্রক্রম, ১১শ অর্গ। ৩০৩. 


ইনি অনায়াসে অনন্তপুরুষ পুরুযোত্তমদেবের দর্শন করিতে পারেন, 
তাহার ব্যবস্থা করিবে? (১৫) সার্বভৌমের এই অদ্ভুত বাক্যামৃত পান: 
করিয়া তাহার বুদ্ধিমান্‌ পুত্রও চৈতন্যের সহায়ক হইয়া গমন করিলেন! 
(১৬) তাহার সহিত দেই ভগবান্‌ জগন্নাথমন্দিরে গিয়া পুরুযোত্তম: 
পুগুরীকাক্ষ ঈশ্বরের দর্শন করিলেন । (১৭) দর্শন করিয়াই উল্লাসভরে 
অন্বপ্রত্যন্ বিহ্বল হইল, প্রেমাশ্রধারায় বিশাল বক্ষংস্থলও আপ্লাবিত: 
হইল, মহাকম্প উপস্থিত হইল এবং চন্দ্রবদন প্রচুর বারিধারায় সংসিক্ত, 
হইল। বায়ুভরে ন্থমেরুর শৃন্ঘপাতের ন্যায় প্রভুও ধরাশায়ী হইলেন।, 
(১৮) দুই হস্ত মুষ্টিবদ্ধ করিয়া ভগবান্‌ মোহিত হইলে তাহার বস্ত্র ও 
মেখলাদি আলুলা়িত হইল। তাহাকে বিবশ জানিয়া সেই ব্রাক্মণগণ, 
শীঘ্রই তাহার হস্তদ্বয়ে ধরিয়া, ভগবন্মন্দির হইতে ক্রোড়ে লইয়া শ্রীসার্ধ- 
ভৌমের উত্তমালয়ে উপস্থিত হইলেন। (১৯) তথায় তাহার সংজ্ঞালাভ: 
হইলে পুনরায় তিনি জীক্‌ষ্ণকীৰ্ত্তন আরম্ভ করিলেন। পুলকাঞ্চিত- 
বিগ্রহে তিনি নৃত্যও করিলেন। ন্বর্ণগৌরবপুধারী সেই পুক্লুষসিংহ (২৭), 
শ্রীভগবান্‌ নিজ ভক্তজন-সমভিব্যাহারে ভক্তদত্ত পুক্লষোত্তমের মহা- 
প্রসাদামৃত ভিক্ষা করিলেন। এ অন্ন ভব-রোগীদের পক্ষে মহারসায়ন 
এবং দেবেন্দ্রেরও ম্‌হাদুৰ্লভ ৷ (২১) এ অন্ন ভোজনে নিখিল পাপ নাশ 
হয়, ধর্মার্থকামমোক্ষ ও মহত্ব লাভ হয়। মূর্থতাবশতঃ কেহ ওঁ অন্ন 
ভোজন না করিলে সেই অধাৰ্মিক লোক শৃকরযোনি প্রাপ্তি করে। (২২), 


যে অন্ন প্রীচৈতন্তদ্েবও বিবশ হইয়া ভোজন করিয়াছেন! যেহেতু উহ! * 


দূর হইতে আনীত হইয়াছে কিনব শ্বপচ (চণ্ডাল ) কর্তৃক স্পৃষ্ট হইয়াছে 
দেখিয়া, অহো, শিবও যদি সেই অন্ন ভোজন ন| করেন, তবে তাহাকে 
শৃকরত্বই প্রাপ্তি করিতে হইবে। 


ইতি গ্রীমহাপ্রসাদ-মহিমা-নামক একাদশ সৰ্গ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 2898, 


দ্বাদশ সৰ্গ । 


(১) জগন্নাথের প্রসাদ ভোজন করিয়া সায়ংকালে প্রত শ্রীমন্দিরে 
প্রবেশ করত দেখিলেন যে, পন্মপলাশলোচন জগমাথদেবের ধৃপারতি 
হইতেছে বহু বহু দীপ জলিতেছে, বহুবিধ মাল্যদ্বার! (২) দেব বিভূষিত 
হইয়াছেন। সহন্র সহজ পূর্ণচন্দ্রের ন্যায় দীপ্তিমালা বিকীর্ণ হইতেছে ৷ 
তাহার বর্ণটি নবীন মেঘের ন্যায় সিঞ্ধ শ্যামল। দেখিয়া প্রভু পুরুষোত্তম- 
দেবকে দণ্ডবৎ প্রণাম করিলেন এবং বিস্ফারিতলোচনে তাহার বূপন্থধা 
মুহুমুহু পান করিতে লাগিলেন। (৩) তাহার চিত্ত আনন্দসমুদ্রে 
নিমজ্জিত হইল, বক্ষোদেশ নয়নজলধারায় অভিষিক্ত হইল, রোমাঞ্চোদ্‌- 
গরমে অঙ্গ বিভূষিত এবং স্থমেক্লশ্‌ঙ্গের ন্যায় গৌরদেহ বিরাজ 
করিতেছেন । (৪) সন্ন্যাসিচূড়ামণি প্রভু দ্বিদরাজরূপে সেই স্থলে 
‘পুষ্পাঞ্জলি’কাল যাবৎ, বিদ্যমান থাকিয়া পুনরায় জগন্নাথকে প্রণাম 
করিয়া আশ্রমে প্রত্যাবর্তন করিলেন। (৫) প্রভু পুনরায় নিশাযোগে 
তথায় গিয়া অভ্ভুতলীলাবিনোদী হরির গুণগাথ| গান করিলেন। 
.প্রেমভরে ধৈর্য্য হাবাইয়া, বিহ্বল হইয়া ভূমিতলে লুঠন করিতে লাগিলেন, 
অন্ত কিছুই আর তখন তাহার বোধগম্য হইল না। (৬) এইরূপে 
মহাপ্রভু সাধুগণ কর্তৃক সেবিত হইয়া সেই স্থলে কয়েক দিন অবস্থান 
করিলেন। পদ্মলোচন প্রভু সজ্জনগণকে মনোজ্ঞ বচনামৃত প্রয়োগে 
আনন্দসহকারে বহুবিধ শিক্ষা দিলেন। (৭) একদা প্রভু-সন্নিধানে 
* বিমোহিতচিত্ত গ্রীল সার্বভৌম মহাশয় আসিলেন। শ্রীচৈতন্য প্রভুকে 
মনুস্ত-বুদ্ধি করিয়া তিনি নিজজনসবিধে সামান্ত কিছু কহিলেন। (৮) 
সেই মোহও সাৰ্বভৌমের পক্ষে মহাপ্রভুর কৃপা তিশয়ই বুঝিতে হইবে। 
স্বয়ং প্রভু হরি যে যে লীলাই অনুষ্ঠান করেন__-তাহা তাহাই সত্য 
ও জগতের হিতকর হইয়া থাকে । (৯) “ইনি মহাবংশ-সম্ভৃত, স্থপণ্ডিত, 


Dr. Urmila Sharma Collection,.Varanasi 


রাড ০০০০০, 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 905810011 
1 


বদ্দানুবাদ-_ওয় প্রক্রম, ১২শ মগ | ' ৩০৫ 


"তক্লণবয়স্ক ; তবে এই পুরুষ কিরূপে সন্ন্যামধৰ্্ম আচরণ করিবে? 
অতএব আমি ইহাকে পুনরায় ব্ৰাহ্মণ করিয়া বেদান্ত শিক্ষা করাইব |” 
(১5) শ্রীগৌরহরি এই কথা জানিতে পারিয়া হাসিতে হাসিতে বলিলেন, 
“আবার আমার যজ্ঞোপবীত হইবে! তখন আমি এই ব্ৰাহ্মণকে পুষ্প- 
রাশি, গুবাক ও সুগন্ধি পুষ্পমাল্য দান করিব 1! (১১) জনৈক লোক 
মহাপ্রভুর এই কথ! গিয়া সার্বভৌমকে বলিয়া দিলে তিনি ভয়ে আর 
কিছুই বলিলেন না, পরস্ত সম্তমে লজ্জান্বিতই হইলেন ৷ (১২) একদিন 
অপরাহ্্ুকালে সেই মহাপ্রভু সার্বভৌমের সম্মুখে ব্ৰাহ্মণগণ-সন্নিধানে 
গ্রীহরির চরণকমলাশ্রয়-সথচক নিগুঢ় বেদান্তবাক্যসমূহের ব্যাখ্যা করিতে 
'লাগিলেন। (১৩) ইহাই প্রকৃত বেদাস্ত-সিদ্ধান্ত এবং পূর্বে যাহা হইয়া 
গিয়াছে, তাহার অনাবগ্তকত্‌ উপলব্ধি করিয়া সেই সার্বভৌম মহাশয় 
বিস্ময়োৎফুল্ল মনে গীচৈতন্তদ্বেবের চরণকমলষুগে নিপতিত হইলেন । 
(১৪) ‘লোক বেদান্রত্ত হইলেও কিন্তু কদাপি ভগবান, তুমি যে প্রভু 
তাহা বিন্দুযাত্ৰও জানিতে পারে না। হে প্রভো! আমি তোমার 
সম্মুখে অবস্থিত হইয়াও তোমার মায়া কর্তৃক সন্মোহিতবুদ্ধি হইয়া 
পৃথিবীতে -তোমার চরণকমলের আবির্ভাব বিষয়ে অজ্ঞই বহিয়াছি !! 
(১৫) প্রাচীন কালে তুমি.এই পৃথিবীতে 'বন্থদেবের গৃহে অবতীর্ণ হইয়া 


' কংস প্রভৃতি মহান্থুরদিগকে নিধন করিয়া স্বধামে গমনপূর্বক পুনরায় 
_ব্ৰাহ্মণণৃহে আবির্ভূত হইয়াছ !! (১৬) তুমি স্বীয় মাধুর্য, বিলাস ও 


বৈভবাদি স্বজনগণকে আস্বাদন করাইয়া জগতের স্থখ ও মলের জন্য 
অবতার করিয়াছ। : হে করুণাসাগর ! এই দীনহীন আমাকে পরিত্রাণ 
কর। (১৭) যিনি বৈরাগ্য, বিদ্যা ও নিজ ভক্তিযোগ শিক্ষা দেওয়ার জন্য 
অদ্বিতীয় পুরাণ পুরুষোত্তম হইয়া প্রীকষ্ণচৈতন্-স্বরপে অবতরণ 
করিয়াছেন__সেই ক্লপানিধির চরণই আমি আশ্রয় করিলাম (১৮) 


২০ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, .Digitizagtion by eGangotri 
৩০৬ &ঞ্ীকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতের 


কালক্রমে নষ্ট নিজ ভক্তিযোগের পুনঃ প্রবর্তন জন্য যিনি কৃষচৈতন্ত নাম 
ধারণ করতঃ আবিভূর্ত হইয়াছেন--তাহারই পাদপদ্মে প্রগাঢ়ব্কপে 
আমার 'চিত্তভ্রমর লীন হউক ৷” (১৯) সাৰ্বভৌম এইরূপে স্তব করিতে 
' থাকিলে প্রভু অতি শীঘ্ৰই নিজ হস্তে তাঁহাকে স্বেহরসে আগ্ুত হইয়া 
ধরিলেন এবং ভক্তবশ্য শ্ৰীকান্ত মহাভুজদ্বয়ে তাহাকে নিজ বুকে ধরিয়া 
গাঢ় আলিঙ্গন করিলেন ৷ 


ইতি জার্বভৌমানুগ্রহ-নামক দ্বাদশ সৰ্গ ৷ 


ত্রয়োদশ সৰ্গ। 


(১) এই ভাবে কিছু দিন বৈষ্ণবগণের সহিত বৃত্যগীতাদি-বিনোদে 
_ অতিবাহিত করিয়া মহাদ্যুতি ভগবান্‌ কৃষ্ণচৈতন্য বৈষ্ণবাচাধ্য বুদ্ধিমান্‌ 

শ্রীকাণীনাথ মিশরের সহিত (২) পরামর্শ করতঃ তীর্থগণকে পবিত্র করি- 
বার ইচ্ছায় অন্যান্ত পুণ্যতীর্থগমনে মনস্থ করিলেন। (৩) তৎ্পরে 
জগন্নাথমন্দিরে গিয়া শ্রীপুরুষোত্তমকে দর্শন ও প্রণাম করতঃ ভক্তিভাবে 
অশ্রধারায় আপ্লুত হইলেন। (৪) কৃতাঞ্জলিপুটে প্রেমপূর্ণ-বিগ্রহে 
প্রগৌরহরি গদগদ বাক্যে মধুর কথা বলিলেন_-(৫) ‘হে দেব ! তোমার 
কক্ষেত্রবাসে আমার অধিকার নাই বলিয়া হে প্রভো৷ ! এক্ষণে অন্যক্ষেত্র 
গমনে-ইচ্ছা হইয়াছে । (৬) তোমার এই পূর্ণচন্দ্রের ন্যায় বদন, শারদ 
" পদ্ধের তুল্য লৌচন, দীর্ঘ বিদ্বফলের সদৃশ এই ওষ্ঠ, অত্যুত্তম (সুবিশাল ) 
বক্ষঃস্থল (৭) দেখিয়া কাহার মন অন্য ধামে ধাবিত হয়? হে হরে! হে 
দেব! তাহাতেই বুঝিলাম যে, তোমার এই ধামে আমার অবস্থান সম্বন্ধে 
তোমার .তাদৃশী কৃপা নাই! (৮) হে জনাৰ্দন ! তোমার অন্যান্য ক্ষেত্র 
দর্শন করিতে আমি যাইতেছি__হে দেব! আমাকে এমনই (শক্তি সমর্পণ) 
কর, যাহাতে তীর্থাটন করিতে পারি। (৯) চিত্ত যত দিন চঞ্চল থাকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০00. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্দান্থবাদ-_ওয় প্রক্ৰম, ১৩শ সর্গ। ৩১৭ 


এবং যত দিন পর্যন্ত স্থনির্মল না হয়, তত দিন পধ্যস্তই মানব সৰ্বত্ৰ পুণ্য- 


তীৰ্থে বিচরণ করিবে। (১০) তৎপরে চিত্ত অতিনির্ধল হইলে 
স্থিরবুদ্ধি জন নিত্য পুরুষোত্মে বাস করিবৈ, পথিক যেমন বহু পর্যটনের 
পরে নিজাশ্রমে নিত্য বাস করে ৷’ (১১) শ্রীচৈতন্তদেব এইরূপ বলিতে 


থাকিলে জগন্নাথের কণ্ঠলম্বিত মাল্যটি তাহার পাদগীঠোপরি খসিয়া = 


পড়িল। (১২) প্রতিহারী জগন্নাথের আদেশান্থমারে আনন্দে এ প্রসাদী 
মাল্যটি প্রীচৈতন্যের মস্তকে দিলেন । (১৩) তৎপরে মহাতেজাঃ প্রফুল্লবদন 
সেই হরিও নিজপ্রেমনামে পরিপূর্ণ হইয়া গজেন্দ্রগমনে যাত্রা করিলেন ৷ 
(১৪) শ্রীণচীন্থত এইর্ূপে লোকশিক্ষার জন্য প্রেমার্চ্ছু হইয়| কাশী 
মিশ্রের আশ্রমে যাইয়া তাহাকে বলিলেন__(১৫) “আপনারাই জগদীশ্বর, 
পুরুষোত্তমকে দর্শন করুন, আর আমি জগন্নাথ-কর্তৃক বঞ্চিত হইয়া 
তীর্থাটনে যাইতেছি। (১৬) প্রভুর এই কথা শ্রবণে কাশীনাথ ব্যথিত 
হইয়া প্রভুর চরণপ্রান্তে দণ্ডবৎ ভূপতিত হইলেন এবং উচ্চম্বরে রোদন. 
করিতে লাগিলেন। (১৭) “হায় রে! আমার পুত্ৰশোক হইল ন| কেন? 
কেনই বা আমি মহাক্লগ্ন হইলাম না? হঠাৎ কেন আমি শ্রীচৈতন্থচরণপন্ 
হইতে বিষুক্ত হইলাম! (১৮) এই বলিয়া তিনি শোবপূর্ণচিত্তে 
ভূমিতে বিলুন্িত হইতেছেন দেখিয়া করুণাময় প্রভু পুনরাগমনবার্তাদি, 
বারংবার বলিয়া তাহাকে সাত্বন| দ্িলেন। (১৯) তৎ্পরে জগদ্গুরু 
ভগবান্‌ প্রীসার্বভৌমের মন্দিরে গিয়া তীর্থগমনেচ্ছার তাহার আজ! 
যাজ্া করিলেন। (২০) এই. কথা শুনিয়াই তিনি রোদন করিতে 


করিতে প্রভুর পাদপদ্ম ধরিয়া বলিলেন__“হে মহাভূজ ! আমার মস্তকে, ্‌ 


বজ্ৰপাত হইল না কেন? (২১) হে প্রভো! তোমার চরণছায়া- 
বিরহিত হইয়| কি প্রকারে প্রাণ ধারণ করিব? আমাকে লইয়া তুমি 
যেখানে ইচ্ছা গমন কর।, (২২) প্রভু তাহার এই কথা শ্রবণে হাসিয়া 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


AE 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


৩০৮ = প্রীষ্রকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতের 


তাঁহার দুই হস্ত ধরিয়া বলিলেন-_“অচিরাৎ আমি প্রত্যাবর্তন করিব ৷” 


(২৩) সার্বভৌম পুনরায় কিছু বলিতে থাকিলে করুণাপূর্ণবিগ্রহে নানা 
অনুনয়কুশল প্রভু নিজ প্রেঘভরে তাহাকে গাঢ় আলিঙ্গন করিয়া! শান্ত 
করিলেন। 

ইতি জার্বভৌম-সাস্বননামক ত্রয়োদশ সৰ্গ । 


চতুর্দশ সৰ্গ। 


। (১) সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য উদ্বিগ্ন অচেতন হইয়া রহিলেন, 
তখনই আবার ভক্তগণও সকলে উদ্দিগ্নচিত্ত হইলেন। (২) এ দিকে 
প্রীরষ্চচৈতন্য দক্ষিণদেশে যাত্রা করিলেন । আলালনাথে আনিয়া তাহার 


দেহ প্রেমভরে অধীর হইল। (৩) প্রভু মুহুমু ‘কণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ নাম = 


উচ্চৈঃ্বরে কীৰ্ত্তন" করিয়া ক্ষণে ক্ষণে ধরাতলে লুণ্ঠন করিতেছেন, 
ক্ষণে ক্ষণে মুচ্ছিত হইতেছেন, ক্ষণে ক্ষণে প্রলাপ করিতেছেন !: (৪) 
কখনও গোবিন্দ, কৃষ্ণ, রাম ইত্যাদি নামমাল! গান করেন। আলালনাথ 
দর্শনে তাহার সর্বান্গ মহাপ্রেমব্যাপ্ত হইল । (৫) পথে কোনও লোককে 
দেখিলে প্রভু শক্তিসঞ্চার করিয়া তাহাকে আলিঙ্গন করিতেছেন ৷ 
সেও তাহাতে প্রেমবশ হইয়া নৃত্যগীত করিতে করিতে আনন্দে 
(৬) নিজ গৃহে গমন করিল এবং প্রেমাশ্রপাত করিতে করিতে গ্রামস্থ 
 অন্তান্ত লোককে দেখিয়া মে প্ৰেমালিদ্ধন করিত। (৭) ভাহারাও 


আবার প্রেমাবিষ্ট হইয়া গান করিয়া আনন্দ লাভ করিত। এইরূপে প্রভু 


লোকপরম্পরা সকলকে নামপ্রেমে বিভোর করিয়াছিলেন। (৮) 
আলালনাথে প্রভু এক রাত্রি বাস করিয়া, তাহার পরদিন গাত্রোখানপূর্বক 
প্রাতঃক্রিয়া সমাপন করিলেন । (৯) দক্ষিণদেশে যাত্রা করিয়া, এই 
নামাবলি কীৰ্ত্তন করিয়া প্রভু নৃত্য করিয়াছিলেন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


পা a 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বঙ্গাচ্বাদ-_ওয় প্রক্ৰম, ১৪শ সর্গ। ৩০৯ 


কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হে 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হে । 

* কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ বক্ষ মাং 
রুষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ পাহি মাম্‌ ॥ 


(১০) প্রেমাশ্রধারায় অভিষিক্ত হইয়া, প্রভূ এই মন্ত্ৰ পাঠ করিয়| ধরাতলে 


'লুন করিতেছেন- ধাবিত হইতেছেন-_মহাকম্পান্বিত হইয়া ‘এই ত 


হরি’ এই বাক্যে বাণ্পরুদ্বকণ্ঠে রোদন করিয়া তরুলতার প্রতি প্রেম- 
দৃষ্টিপাত করিতেছেন। (১১) কৃর্মক্ষেত্রে আসিলে কৃর্মরূপী নারায়ণ এবং 
কুর্ঘনামক ব্রাঙ্গণপ্রবর তাহার সংকার করিতে প্রস্তুত হইলেন। (১২) 
কর্ম, মহাপ্রভুকে অত্যুত্তম অন্নপ্রসাদ শ্রদ্ধাসহকারে ভোজন করাইলেন। 
(১৩) তাহার পরে ভগবান্‌ লোকাম্ুগ্রহবাননায় কৃর্মক্ষেত্রে কৃর্মরূপী জগ- 
য়াথকে দর্শন করিলেন। (১৪) কুর্মনামক দ্বিজ তাহার দর্শনানন্দে মত্ত 
হইয়া হর্যভবে তাহার আতিথ্য সম্পাদন করতঃ সেই দিনটি সফল মনে 
করিলেন । (১৭) বাস্থদেব নামে এক দ্বিজবর্ধ্য তথায় শ্রীপুরুষোত্তমকে 


' দেখিয়া তদ্দর্শন-সমুল্লাসে তাহাকে কৃষ্তজ্ঞানে নৃত্য করিতে লাগিলেন। 


(১৬) মহাভাগবতোত্তম সেই কু্ঠী বিপ্রকে আলিঙ্গন করিয়া ভগবান্‌ স্বর্ণ 
কান্তিসমান গ্রভাবিশিষ্ট করিলেন। (১৭) প্রেমপূর্ণ সেই নিজভক্তদ্বয়কে 
দেখিয়া শ্রীগৌরাদদ বলিলেন-_“আমার আজ্ঞায় তোমরা সকল লোককে 
সুখে কৃষ্ণভক্তি গ্রহণ করাও ৷’ (১৮) এই বলিয়াই গৌরচন্দ্র তথা হইতে 
অন্তৰ্ধান করিলেন। ‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ' নাম কীর্তন করিয়া সকল লোককে 
আশ্চর্যাঘ্িত করতঃ তিনি (১৯) কিছু দুরে আসিয়া জিয়ড়নৃসিংহদেবকে 
দর্শন করিয়া পরম প্ৰীত হইলেন এবং প্রেমাশ্রধারায় ও পুলককদন্ধে ব্যাপ্ত- 
দেহ হইলেন। (২০) সেই জগন্নাথ ভক্তজনপ্রিয় গৌরাঙ্গ তাহার 


" ভক্তপরাধীনত্ব সম্বন্ধে পুরাতন কথা বলিতে লাগিলেন। (২১) এই 


Dr. ‘Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৩১০ ॥ প্ীন্লিকৃষ্ণচৈতন্যা-চরিতাম্ৃবতের 


স্থানেই প্রাচীন কালে পুণ্ডয়া নামে এক কৃষক ( গোয়াল ) বাস করিত । 
, সে কৃষি করিয়া মায়াদ্বু (শস্ত) ফল অর্জন করিত। (২২) বরাহরূপী 
প্রহর তাহার ক্ষেত্র ধ্বস্তবিধ্বস্ত করিয়াছে দেখিয়া সেই বলবান্‌ স্থপুণ্য 
গোপ হরির সহিত যুদ্ধ আরম্ভ করিল । (২৩) তাহার বাণে বিদ্ধ হইয়া 

প্রভু ‘রাম রাম’ কীর্তন করিতেই সেই গোয়াল জানিল যে, ইনিই ত 
ত |; কৃত কর্মের জন্য সে উপবাসাদি করিতে লাগিল। (২৪) দয়ালু 
ভগবান্‌ তখন তাহাকে বলিলেন--“দুগ্ধ সেচন করিতে করিতেই আমাকে 
সৰ্বথা দেখিতে পাইবে । বাজাও আমাকে দেখিবে ৷’ (২৫) ভগবানের 
এই বাক্য শ্রবণে সেই গোপ প্রেমভরে রাজার নিকট ভগবদাদেশ নিবেদন 
করিল। রাজাও যথাজ্ঞান্ছসারে দুগ্ধ সেচন করিতে লাগিলেন। (২৬) 
দুগ্ধ সেচন মাত্রই ভগবান্‌ নিভন্বরূপ শ্রীবিগ্রহ সজ্জনগণকে দ্েখাইলেন 
এবং চেরণদর্শন হইবে না! বলিয়া) নিবারণও করিলেন । (২৭) কিয়ৎকাল 
পরে কোনও বণিক্‌ দর্শনার্থে নিজ ভাধ্যাদ্বয়ের সহিত সেই স্থানে সমাগত 
হইয়াছিল । (২৮) দর্শনানন্দে মত্ত হইয়া সে সেই শ্রীমন্দিরে প্রবিষ্ট 
হইল। এ পত্বীঘয় শ্রীচরণপদ্ম লাভ করিলেন দেখিয়া বণিক্‌ হৃষ্ট হইল। 


(২৯) ভগবান্‌ সেই সাধুকে অভীষ্ট বর প্রার্থনা করিতে আজ্ঞা করিলে সে: 


বলিল_-“হে জগদীশ্বর | আমার নাম জিয়ড়, তুমিও এ নামই গ্রহণ কর 

(৩০) ভগবান্‌ ‘তাহাই হউক’ বলিয়া অঙ্গীকার করিলে সেই জগকারণ 

_ হরিও জিয়ড়নৃসিংহ নামে বিখ্যাত হইলেন । এ হরি সদাকালই ভক্তবশ্ ৷ 

(৩১) এই আখ্যান বলিয়া শ্রীগৌরান্গ মহাপ্রভু সাক্ষাৎ হরি সেই স্থানেই 
অন্তৰ্হিত হইলেন ৷ তাঁহার সাক্ষাৎ কেই বা করিতে পারে? 
ইতি শ্রীজিয়ডুন্সিংহ-প্রসঙ্গ নামক চতুৰ্দশ সৰ্গ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 2 


পঞ্চদশ সৰ্গ । 


(১) পরদিন শুভ বিমল প্রভাতে প্রভূ হরিনামণ্ডণ কীৰ্ত্তন করিতে 
করিতে প্রেমে ধৈধ্যচ্যুত হইলেন এবং সেই জগদ্‌গুরু শ্রীরামানন্দ রায়কে . 
দর্শন করিতে কাঞ্চীনগরে উপস্থিত হইলেন। (২) তিনি নিজগৃহে কষ্ণপূজা 
সমাপন করিয়া পরব্ৰহ্ম ব্ৰজেন্দ্ৰনন্দনকে ধ্যান করিবার সময়ে মহাবিস্মিত 
হইয়| তিন বারই মহাডুত গৌরাপ্গমাধুধ্য দর্শন করিলেন। (৩) নেত্র : 
উন্মীলন করিয়া সেইরূপে পরব্রদ্ধ সন্ন্যাসীকে দেখিয়া অবনতমস্তুকে দণ্ডবৎ- 


_, পূর্বক যোড়হন্তে ছিজ্ঞাসা করিলেন--'প্রভো! আপনি কোথা হইতে 


বিজয় করিলেন?” (৪) হাসিতে হাসিতে প্রভু উত্তর দিলেন--'হে 
শ্রীরাধিকাচরণকমলের মধুকর ! তুমি নিজ স্বরূপ কেন স্মরণ করিতেছ 
না হে?’ এই বলিয়াই হরি স্বয়ং তাহাকে নিন বাহুঘয়ে আলিঙ্গন 
দিলেন। (৫) অদ্ভুত বুন্দাবনকেলি-রহন্ত তাহার নিকটে প্রকট করিয়া 
সেই রসিকেন্দ্রশিরোম্ণি গৌরহরি তাহাকে সত্বর ক্ষেত্রগমনের আজ্ঞা 
দিয়া ও সান্তনা করিয়া পুনরায় যাত্রা করিলেন। (৬) ‘গ্ৰীৱাম, গোবিন্দ, 
কৃষ্ণ ইত্যাদি নামমালা কীর্তন করিতে করিতে গীক্ফচৈতন্ত গোদাবরী- 
নদী উত্তীর্ণ হইয়া শ্রীপঞ্চবটার মহাবনে প্রবেশ করিলেন এবং 
শ্রীরাম সীতার স্মরণে মহাবিহবল হইলেন । (৭) তার পরে জগদীশ্বর প্রভু 
পৃথিবীতে চলিতে চলিতে দৃশর্দিক্‌ উদ্ভাসিত করিয়া» কাবেরী নদী পার 
হইয়া শ্রীরদ্ঘনাথের দর্শনে মহানন্দিত মনে সাদরে নৃত্য করিলেন। 
(০) প্রীরগ্গনাথের সমীপে জনৈক বিপ্র শুদ্ধাশুদ্ধিবিচাররহিত হইয়া গীতা 
পাঠ করিতেছিল-_তাহাকে প্রেমাশ্রপূর্ণ দেখিয়া প্রভুবর আলিঙ্গন করিয়া 
যুলিলেন--‘আমি স্বন্দরই শুনিলাম। (৯) সেই স্থলেই একজন 
ব্রাহ্মণবর্য্যসত্তম সুদীর্ঘ গৌরবিগ্রহকে প্রেমধারাপূর্ণ দেখিয়া মনে মনে ৷ 
বিচার করিলেন যে, ইনি অগদেকবন্ধু শ্ৰীকৃষ্ণই হইবেন। (১০) সেই . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


৩১২ রীপ্ীকফচৈতন্ত-চরিতাম্বতের 


ত্ৰিমল্লনামক ভট্টরাজ ‘অহে| স্বভাগ্য’ গণিয়া নিজ হস্তদ্বয়ে গৰীপ্ৰভুৱ চরণ 
ধরিয়া আনন্দিতচিত্তে কাতরতা নিবেদন করিলেন ৷ (১১). “হে মহাত্মন্‌ 
প্রভো! করুণাপরবশ হইয়া আপনি সততই আমাদিগকে রুপাবর্ষণই 
করিবেন। সেই মায়ানাশন কৃষ্ণাবতারেও আপনি কন্পামৃতে জগৎ. 
অভিষিক্ত করিয়াছেন ৷! (১২) প্রীকুষ্ণ ব্যতিরেকে অন্য কেহই সকল: 
জনকে, এমন কি, স্থাবর জর্ঘমাদ্িকেও উদ্ধার করিতে পারে না!! হে 
নাথ! এক্ষণে বর্ষাকাল আগতই হইয়াছে। অতএব আপনি এক্ষণে: 
এই দাসের ম্ঘল ইষ্টসাধনই করুন।» (১৩) এইরূপে সেই ভক্তের মধুর 
স্থবাণী শ্রবণে তাহাকে আলিঙ্গন করিয়া প্রভু তাহার গৃহে প্রবেশ 
করিলেন | সেই স্থধী ব্রাহ্মণও তাহার চরণকমল প্রক্ষালণ করতঃ সেই 
জল সগণে প্রেমের সহিত ধারণ করিলেন । (১৪) মহাপ্রভু স্থখাসীন, 
হইলে দ্বিজবর ত্রিমল স্কীপুত্ৰ স্বজনাদির সহিত প্রগাঢ় প্রেমে তাহার সেবা 
করিতে লাগিলেন। (১৫) সেই সময়ে ‘গোপাল’ নামে এ ব্রাহ্মণের 
বালকটি প্রভুর পার্থে ছিলেন। দয়ালু প্রভু তাহাকে দেখিয়া তাহার 
মস্তকে পাদপদ্ম (১৬) দান করিয়া বলিলেন_-'হরিবধোল বল’; তিনিও, 
আনন্দভরে বাল্যক্রীড়া পরিত্যাগ করিয়া কৃষ্ণকীর্তন করিয়া নৃত্য 
করিলেন। (১৭) এই ভাবে জ্ৰীকৃষ্ণসঙ্ধীর্ভঁন-ভাবভাবুক হরি বর্ষাকালটি- 
ওখানে অতিবাহিত করিলেন। গ্রীন ক্ষেত্রবাসী ব্রাহ্মণগণ কর্তৃক প্রদত্ত 
ভিক্ষান্নাদি ভোজন করতঃ প্রভু সুখী হইয়াছিলেন। (১৮) রসিকচুড়ামণি. 
প্রভুর দেহটি সুমেরু পর্বত হইতেও হুন্দরভর, তিনি কৃষ্ণনামগুণকীর্তনে : 
মত্ত থাকিতেন। শ্রীরাধার রসবিনোদ বার্তার সময় গদ্গদ বাণী উচ্চারণ 
করিয়া প্রেম্জলে দেহ অভিষিক্ত করিতেন ৷ (১৯) এই ভাবে বাস করিয়া! 
রঙ্গক্ষেত্র হইতে যাত্ৰাকালে পথে শ্রীমাধবেন্ত্র পুরীর শিষ্য শ্রীপরমানন্দ পুরীর; 
সহিত তাহার সাক্ষাৎকার হইল। (২০) প্রীপুরী গোস্বামী গৌরাঙ্দ বিগ্রহ: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
বন্দাহবাদ-_ওয় প্রক্রম, ১৬শ সৰ্গ ৷ ৩১৩, 


দর্শনে গুকবাক্য স্মরণ' করিয়া! প্রেমাশ্রপুলকে মণ্ডিতদেহ হইলেন ।' 
(২১) ধর্মপালক ঈশ্বরও সভৃত্য পুরীপাদের চরণে পড়িয়া পরমগ্রীতিভকে 
দণ্ডবৎ.প্রণতি করিলেন। (২২) সঙ্কোচের সহিত পুরী বলিলেন 
“আমার প্রতি এইরূপ আচরণ করা আপনার বিখেয় নহে," আপনিই 
জগচ্চৈতন্যকারী জগন্নাথ । (২৩) আপনি যে সাক্ষাৎ ভগবান্‌ হইয়াও 
ীকুষ্ণভক্তরূপ ধারণ করিয়াছেন এবং শ্রীরাধাভাবে পূর্ণ হইয়া মাধুধ্য- 
রসলোলুপ হইয়াছেন, তাহা আমার অবিদ্িত নহে।” (২৪) এই 
কথ] শ্রবণে প্রভু হাস্য ও আদর সহকারে তাহাকে বলিলেন__“আমি 
আপনার প্রেমে বদ্ধব্দয় আছি বলিয়া জানিবেন, ইহাতে কোনই সংশয় 
নাই। (২৫) আমি যত দিন প্রত্যাবর্তন না করি, তত দিন আপনি 
মহারম্য ক্ষেত্রে গমন করিয়া তথায় অবস্থান করুন|” .এই বলিয়া 
গৌরহরি পুনরায় যাত্রা করিলেন । 


ইতি পরমানন্দপুরীসঙ্গোৎসব-নামক পঞ্চদশ সৰ্গ ৷ 
ষোড়শ অর্থ । 


(১) হে বিপ্রবর ! জগদেকবন্ধু পথে যাইতে যাইতে প্রকাণ্ড সাতটি : 


তমাল( তাল ? )বুক্ষ দেখিয়া হাসিতে হাসিতে ধারণ করিয়া স্পর্শমাত্রেই 
উহ্া্দিগকে উদ্ধার করিয়াছেন। (২) তৎক্ষণাৎই তাহারা সাত জন 
গন্ধৰ হইয়া প্রভুর দর্শনানন্দসাগরে মগ্ন হইলেন এবং মুনিশাপজ নিজ নিজ, 
পাপ মোচন হইলে প্রভুর চরণে প্রণত হইয়া নিজ মঞ্গলময় দেশে প্রস্থান 
করিলেন। (৩) তার পরে সাক্ষাৎ পরব্ৰহ্ম হইলেও কৃষ্ণরসে মহামত্ত 
হইয়া তিনি শুভ নামাবলী জপ করিতে লাগিলেন_শ্রীরাম গোবিন্দ হরে 
মুরারে জনার্দন প্রীধর বান্দেব । (৪) হে স্বভক্তরক্ষাকারিন্‌! রাঘবেন্দর 
হে সীতাপতে! লক্ষ্ণপ্রাণনাথ! হে সুগ্রীবসখে ! হে বালিবধে 


৷) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


"> শোলা” 2৯:১০, = 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩১৪ শ্ত্ীরুষ্ণচৈতন্ত-চরিতামূতের 


মহাদুঃখিত! হে হনুমানের আনন্দপ্রদ ! হে রাবণারে ! (৫) ইত্যাদি 

নামামৃতপানে মত্ত হইয়া তিনি সত্বর শ্রীসেতুবন্ধ পরিক্রমা করিলেন এবং 
শরীশক্করের প্রেষ্ঠতম হরি তত্রত্য অদ্ভূত বামেশ্বর শিবকে দর্শন করিলেন। 
(৬) গৌরী-রসদ সদা'শিব প্রভুকে অঞ্জলিবদ্ধ হইয়া প্রণাম ও দর্শন করিয়া : 
সর্বেশ্বর প্রভুই তথায় নৃত্য করিলেন, তখন ভাবের আবেশে পৃথিবী পদে 
পদে সংনমিত হইতেছিল। (৭) সকলে জগণ্দেকবন্ধু প্রীগৌরচগ্রকে 

. নিজরসে মহামত্ত হইয়া নাচিতে দেখিয়া নিশ্চয়ই মহাবিন্মিত হইয়াছিল, 
কিন্ত তাহাদের সকলকেই বঞ্চনা করিয়! প্রভু তিরোধান করিয়াঁছিলেন। 

" (৮) ক্রমে ক্রমে সকল তীৰ্থ দর্শন করত কন্পামমুদ্ৰ প্রভু পুনরায় প্রত্যাবর্তন 
করিয়া শ্রীমৎ জগন্নাথের দর্শনাশায় পুনরায় শ্রীক্ষেত্ররাজ পুরীধামেই গমন 
করিলেন। (৯) সঙ্জনগতি প্রভু গোদাবরীতীরে আ।সয়া স্বয়ং অবস্থান 
করিতে থাকিলে রসজ্ঞ শ্রীরামানন্দ রায় কর্তৃক পুনঃ সুপুজিত হইয়া 
দ্বিজগৃহে সুখে বিরাজ করিয়াছিলেন। (১০) বাত্রিকালে কেবল 
তীর্থকথা বলিয়া প্রভু শীরাধাক্ষ্ণরসে আমোদিত হইলেন এবং বাম 
রায়কে আজ্ঞা দিলেন__“নিত্যই পদ্মলোচন ভগন্নাথদেবের যাহাতে দর্শন 
করিতে পার, তাহাই সত্বর করিবে, ইহা হইতে আর অধিকতর স্থখের 
কিছু নাই ৷ (১১) এই ভাবে রসিকেন্দ্রড়ামণি জ্রগৌরচন্দ্র রাম রায়ের . 
সহিত সেই রাত্রি ক্ষণপ্রায় অতিবাহিত করিয়া জগন্নাথের দর্শনাবেশে 
পুনর্বার গমনে স্বয়ং ইচ্ছা করিলেন ৷ (১২) গ্ৰবিষ্ণুদাস নামক ব্রাহ্মণের 
সহিত আলালনাথের বিষ্ণুকে দর্শন ও প্রণাম করিয়া সেই প্রভু তথায় 
কিয়দ্দিন বাস করতঃ মৃহেশ্বরের নীলাচলে আগমন করিয়াছেন। (১৩) 
প্রীকাীনাথের গৃহে অবস্থান করিয়! শ্রীমজ্জগন্নাথের দিদৃক্ষায় স্বয়ং হরি 
শ্রীদার্ভৌমাদি নিজজন কর্তৃক সমবেত হইয়া পাদ প্রক্ষালণপূর্বক 
শ্ররতুমন্দিরে প্রবেশ করিলেন । (১৪) শ্রীগরুড়স্তম্তাবলম্বনে লক্ষ্মীপতি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


উহ কলা 


[eo 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্ধান্ুবাদ-_৩য় প্রর্ৰম, ১৭শ সৰ্গ | ৩১৫ 


প্রীক্ণ স্বয়ং ভক্তিরসে পূর্ণ হইয়াও বলরাম সহিত পর্ব্রন্ম সর্বেশ্বর 
জগন্নাথের দর্শন করিলেন (১৫) ভক্তগণ দুই পাৰ্শ্বে শ্যাম ও গৌরন্থন্দরকে 
সুখসিন্ধুমগ্ন হইয়া দর্শন করিয়া! তৃপ্তি পাইতেছেন না; কৃপণ ব্যক্তিগণ 
ধনপ্ৰাপ্তি করিলে যেমন কোথাও প্রকাশ করিতে পারে না, তাহারাও 
সেইরূপ অনিৰ্বচনীয় আনন্দই ভোগ করিতে লাগিলেন। (১৬) সকল- 
রসগুরু, গৌরপ্রেমনিমগ্ন নিত্যানন্বরাম শ্রীভক্তবর্গের সহিত রসময়বিগ্রহ 
শ্যামগৌর রূপ দেখিয়া হুঙ্কার, সিংহনাদ, জয় জয় ধ্বনি ও তাণ্ডব নৃত্যাদি 
করিয়া সতত সকলের প্রেমদান করিয়া জয়যুক্ত, হইলেন! অহো! 
তিনি গদ্াধর জগন্নাথের দর্শনে পূৰ্ণকাম হইয়াছেন !! (১৭) তখনই 
গীকুষ্ণের আজ্ঞাক্রমে স্থৃবী মহামতি পূজক তুলসী-সংযুক্ত মাল্য আনিয়া 
ভক্তাভিমানী গৌরচন্দ্র প্রভুকে ও তাহার ভক্তবর্গকে সমর্পণ করিলেন। 
(১৮) প্রেমাশ্রপূর্ণ, লোকপাবন, পুলকাবলিমণ্ডিত স্বয়ং হরি জগদীশ্ববের 
সেই প্রসাদমাল্য ভক্তগণ সহিত শিরে গ্রহণ করত প্রণাম করিলেন। 


- ইতি শ্রীজগন্নাথদর্শন-নামক ষোড়শ সর্গ। 
সপ্তদশ সর্গ। 


(১) একদিন ভগবান্‌ কুষ্ণচৈতন্য ভক্তবর্গ সহিত বিরাজ করিতে- 
ছিলেন। হঠাৎ তিনি বলিলেন_“তোমর! যদি অনুমোদন কর, তবে 
আমি মথুরায় যাইতে পারি” (২) তাহারা! সকলে দুঃখসস্তপ্ত হইয়| 
আঞ্চলিবন্ধনে দণ্ডায়মান রহিলেন এবং নিবেদন করিলেন-_'হে পদ্মনয়ন ! 
তোমার চরণ কেহ কি কোনও প্রকারে ত্যাগ করিতে ইচ্ছা কবে? 
(৩) তুমি যে স্থানে বিজয় করিতেছ, সেই স্থলেই নিখিল তীৰ্থ, বৃন্দাবন, 
মথুরাদি তোমার সেবাপরায়ণ হইয়া ুন্তপ্রকটনে তোমার পার্থ বিরাজ 
করেনা : (৪) হে গ্রভো! তুমি লীলান্খবিনোদে মথুরায় যাইবে ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by 80958170001 
৩১৬ শরীশ্রীকষ্ণচৈতন্-চরিতামুতের 


তথাপি এই দুঃখিত জীবদিগকে উদ্ধার ও ত্রাণ করিতেই হইবে ।» 
(৫) তৎপরে দয়ানিধি প্রভু ‘শীদ্ৰই-আমিব’ বলিয়া তাহাদিগকে সাত্বন| 
দিয়া গন! দর্শন করিতে বাচম্পতির গৃহে গমন করিলেন ৷ (৬) নৃসিংহানন্দ 
এই কথা শ্রবণে মনে মনে কল্পনা করিয়া ক্ষেত্র হইতে মধুপুরী পর্য্যন্ত 
জঙ্গাল (পথ) তৈয়ার করিতে প্রবৃত্ত হইলেন । (৭) তিনি স্বর্ণ, রৌপ্য 
ও প্রবালাদি দ্বারা, যণিরত্বরাজিদবারা, স্থন্ম কুস্ম চীনবন্ধদ্ধারা এবং 
বুস্তরহিত পুষ্পরাশি দ্বারা, (৮) জলাশয়সমূহে জলজ পদ্ম, নীল উৎপল 
প্রভৃতি দ্বারা শোভিত করিয়া পথ রচনা করিলেন। আবার জলাশয়- 
সমূহ রত্ববদ্ধ ঘটে, হংসাদি ও জলকুকুটাঁদি পক্ষিনিচয়ে শোভিত করিলেন। 
(৯) এই ভাবে সেই ব্ৰাহ্মণ কানাইর নাটশালা পর্য্যন্ত পথ নির্মাণ করিয়া 
শীকষ্ণের চিত্রপটে বনলীলাদি ও বিক্রম ( পরাক্রম ) এবং (১০) মহা- 
প্রভুরও স্বভক্তগণের প্রতি পক্ষপাতিত্বাদি স্মরণ করিয়া সুখে হান্তনৃত্যাদি- 
পুরঃসর ভক্তগণের সম্মুখে বলিলেন_-(১১) “ভগবান্‌ এক্ষণে মথুরায় 
যাইবেন না, কানাইর নাটশাল! হইতে তিনি প্রত্যাবর্তন করিবেন__ 
আপনারা নিশ্চয় জানিবেন।, (১২) ভক্তগণ ‘এই শুভ বাক্যামৃত 
আস্বাদন করতঃ তাহাকে পরিক্রম1 ও দণ্ডবৎ করিতে লাগিলেন ৷ (১৩) 
তিনিও প্রেমপূর্ণ চিত্তে সকলকে প্রণাম করিলেন, এইরূপে ভক্তগণ পরস্পর 
সমালিঙ্গন করিয়া তাঁহার দর্শনন্থখ লাভে অতি আনন্দিত হইলেন। 
(১৪) ভৎপরে জগন্মদল গ্ৰীকৃষ্ণকীৰ্ত্তন করিতে করিতে স্বয়ং গ্ৰীকৃষ্ণ 


স্রাহ্মণবর্ধ্য বাচন্পতির মন্দিরে স্বগণে উপস্থিত হইলেন ৷ (১৫) শরীনবন্ীপ- 


বাসিগণ, অন্যান্য লোকগণ এবং সমাগত দেবগণ সকলেই প্রভুর মুখকমল 
উত্তমরূপে দেখিয়া! সৰ্বথা শত নেত্রই বাঞ্ছা করিলেন। (১৬) শ্ীগ্রভূ 
কয়েক দিন সেই ব্ৰাহ্মণ-মন্দিরে বাস করিয়া জড়, অন্ধ, বধিরাদি সকল 
লোককেই নিস্তার করিলেন । (১৭) বক্রেশ্বরের ক্পাপাত্ৰ মহাপণ্ডিত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


॥ পপর সা 


পা প্র 
নি 


6০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধাস্লুবাদ-_"৩য় প্রক্ৰম, ১৮শ সর্গ। ৩১৭ 


দেবানন্দ প্রভুর চরণে পড়িয়া নিজের পূৰ্বতুৰ্ষতির কথা নিবেদন করিলেন। 
€১৮) এবং নিজহিত কিসে হয় জিজ্ঞাসা করিলেন। দয়াল প্রভু তাহাকে . 
বলিলেন_-শ্রীমদ্ভাগবতকে সাক্ষাৎ সচ্চিদানন্দবিগ্রহ (১৯) গীকুষ্ণ ' 
বলিয়াই জানিবে। মাত্সধ্যাদিদোষশূন্য হইয়া ইহার পাঠ করিলে 
ভক্তিরসাম্বাদলাভে আনন্দিত হইতে পারিবে ।* (২০) ব্ৰাহ্মণ প্রভুর 
বাক্য শুনিয়া মস্তক অবনত করিয়া দণ্ডবৎ করিলেন এবং গৌরাধ- 
চরণরজে জাবৃতদেহ ও গৌরচন্দ্ররসে মগ্ন হইয়া পরমাডুত নৃত্য করিতে 
লাগিলেন। 
ইতি দেবানন্দানুগ্রহু নামক সপ্তদশ সৰ্গ । 


অগাদশ সর্গ। 

(১ অনন্তর ভক্তবর্গে বেষ্টিত হইয়া গৌর রামকেলি গ্রামে গমন. 
করিলেন এবং সনাতন লোকমুখে সংবাদ পাইয়া প্রভুপাদকে দেখিতে 
তথায় গমন করিলেন। (২) তিনি নিজ অনুজ রূপের সহিত প্রভুকে 
দর্শন করিয়া দশনে তৃণ ধারণপূর্বক প্রীতমনে দণ্ডবৎ নিপতিত হইয়া 
প্রভুকে বলিলেন_- (৩) “আমার ন্যায় পাপাত্মা বা অপরাধী আর'কেহই 


 নাই। হে পুক্রুষোতম ! আমার দোষ ক্ষমা কর-_এই কথা বলিয়া 


পরিহার করিতেও আমার লজ্জা! হয়--আর কি বলিব? (৪) মহাপ্রভু 
তাহার মস্তকে স্বীয় চরণ অর্প্পূর্বক বলিলেন__“তুমি সত্য সত্যই বৃন্দা- 


, বন-নিবাসী, ইহাতে অণুমাত্রও সংশয় নাই ! (৫) তোমার সহিত সুখে 


মথুরায় যাইতে ইচ্ছা করি। লুপ্ত তীর্ঘসমূহের ও বৃন্দাবনের (৬) প্রকট 
করিতে পারিবে, এই সব কার্য আমার কৃপাতেই স্বসম্পন্ন হইবে। এ 
ম্থুরা সাক্ষাৎ ভক্তিন্বরূপিণী ও (প্রেমভক্তিপ্রদায়িনী।* (৭) প্রভুর কথা 


_ অবণে সাহু মহাবুদ্ধি শ্ীসনাতন বলিলেন-_-প্রীকৃষ্ণের উপবন রমণীয় 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 
৩১৮ &কৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতের 


শুভ বৃন্দাবন । (৮) সে স্থানে শ্রীরাধার সহিত শ্ৰীকুঞ্চ সদাকাল লীলা- 
" বিনোদই করেন। উহা মনুম্তের কথা দুরে থাকুক__যৌগিগণ, এমন কি, 
দেবসিদ্বাদিরও অগম্য । (৯) এ নির্জন বৃন্দাবনে বহুজন-সমভিব্যাহারে 
গমন করিলে কি সুখ হইবে হে? তোমার কৃপারূপ শস্তাঘাতে আমার 
রাজপাত্রাদিরূপ দৃঢ় শৃঙ্খল ছেদন করিয়া (১০) নিজ সান্নিধ্যে আনয়ন 
করিয়। যদি শক্তি সঞ্চারণ কর, তবে হে কৃষ্ণ ! তোমার স্থখমত যাহা! যাহা 
করিতে হয়, করিতে পারি।” (১১) প্রভু তাহার মুখের এই বাক্যামৃত 
পান করিয়া হাম্সহকারে বলিলেন__কুষ্ণ তোমার মনোরথ নিত্যই পূর্ণ 
করিবেন ৷ (১২) এই ভাবে তাহাকে সন্তষ্ট করিয়া গৌর কানাইর নাট্য- 
_ শালায় গিয়া রাত্রিতে চিন্তা করিলেন- “কৃতি সনাতন সত্যই ত বলিয়াছে, 
ইহাতে আর সংশয় নাই। (১৩) সনাতন-মুখে গ্রীমাধবই আমাকে 
বলিয়াছেন- নির্জন বৃন্দাবনই সত্যই স্থৃদুৰ্লভ ! (১৪) লোকনংঘ লইয়। 
তথায় গমন করিলে নিত্যই দুঃখ পাইব--ইহাতে আর দ্বিধা নাই৷ 
নিঃসঙ্গ হইয়াই বৃন্দাবন যাইব, এক্ষণে দক্ষিণদেশেই যাইব? (১৫) 
 সান্দ্রানন্দরসময় ভগবান্‌ শ্রীগৌরাদদ এই বিচার করিয়া প্রাতঃকালে: 
গাত্রোখানপূর্বক নিত্যানন্দকে লইয়া (১৬) সত্বর অদ্বৈতাচার্য্যের মন্দিরে 
আনন্দে আগমন করিলেন ৷ ভক্তন্প্রদ প্রভু অদৈতপ্রতু কর্তৃক স্থপূজিত 
হইয়া সেই স্থানে অবস্থান করিলেন। (১৭) অচ্যুতানন্দের সহিত নিরস্তর' 
তিনি কৌতুক ও আনন্দ করিতেন, পরিহাসরসামোদী প্রভু হরিদাসকেও 
প্রচুর দয়া করিলেন ৷ (১৮) ভক্তগণ কর্তৃক বেষ্টিত হইয়া রাত্রিকালে 
নিত্যানন্দ সহ প্রভু হরিকীর্তন করিয়া পরমগ্রীতমনে নৃত্য করিলেন । 
(১৯) সেই মাতৃভক্ঞ-শিরোমণি প্রভু মাতা এবং ভক্তবুন্বকে পুনরায় 
নবদ্বীপ হইতে আনাইয়৷ তাহাদের দুঃখ খণ্ডন করিলেন ॥ (২০) শচীদেবী 
কর্তৃক পাচিত চতুবিধ ( চৰ্ব্য, চোস্ত, লেহ্‌ ও পেয় ) অন্ন প্রভু ভক্তগণে, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বন্ধানুবাদ-_ওয় প্রক্ৰম, ১৮শ সূর্গ। ৩১৯. 


মহাহ্লাদরাশি দান করিতে করিতে ভোঞ্জন করিয়া নিত্যানন্দের কুতুহল 
জন্মাইলেন। (২১) এইরূপে ভক্তগণের গ্রামে গ্রামে, গৃহে গৃহে ভোজন, 
পানাদি করিয়া স্থখ দানপূর্বক প্রভু শ্ীপুরুষোত্তমক্ষেত্রে গমন করিলেন । 
(২২) শ্রীমন্িত্যানন্দরাম এবং. গৌরপ্রেমন্ধামত্ত গৌরা্গ-প্রাণবল্লভ 
শ্রীগদাধর পণ্ডিতের সহিত (২৩) প্রীকুষ্ণচৈতন্ত মহাপ্রভু সাক্ষাৎ নন্দকুমার 
শ্রীবংশীবদন প্রভু গোগীনাথকে দর্শন করিলেন। (২৪) সেই গোপী- 
মনোরথামোদী গৌরহরি গোগীনাথকে আলিঙ্গন করিয়াই বিরাজমান, 
রহিলেন। গদাধর তাহাকে গৌরকৃষ্ণাত্মক দেখিয়া স্থখী হইলেন।, 
(২৫) সাক্ষাৎ রাধা-ম্বরূপ এ গদাধর গোগীনাথকে নিজবক্ষে ধরিয়া' 


. কৌতুকে আনয়নপূর্বক নিশ্চলরূপে স্থাপনা করিয়াছেন। (২৬) গদাধর. 


অন্ন পাক করিয়া গোপীনাথের ভোগ দিয়া, সেই প্রসাদ পুলকাঞ্চিত- 

কলেবরে গৌরচন্দ্রের সমীপে আনয়ন করিলেন। (২৭) মহাপ্রভুর . 
অন্মোদনক্রমে গোগীনাথের সেই প্রসাদ হর্যভরে তিন ভাগ করিয়া 
তাহারা ভোজন করিলেন। (২৮) নিত্যানন্দকে নিজহস্তে ভোজন 
করাইয়া রসকৌতুকী গদাধর স্বয়ংও ভোজন করিলেন। (২৯) তৎপরে: 
রসজ্ঞ গৌরাপ স্বয়ং গদাধরের সহিত স্থখোপবিষ্ট হইলেন, নিত্যানন্দরাম 
বিশ্রাম করিলে সেই রনময় গৌর আরামে (বৃক্ষবাটিকায়) রাসোৎস্থক: 
হইয়া রাসরসে মত্ত হইলেন। ং 


ইতি শ্রীগো'গীনাথ-দর্শন নামক অষ্টাদশ সর্গ। 
ইতি ভৃতীয়প্রত্রম ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


চতুর্থ প্রক্রম। 
প্রথম সৰ্গ ৷ 


(১) এই ভাবে প্রভু নীলাচলে শ্রীকৃষ্ণমংকীর্ভনে পূৰ্ণমানস হইয়া = 
'অন্রাগভবে গান করিলেন এবং স্বরূপপ্রমুখ গদাধরাদির সহিত সেই 
নামকৌতুকী গৌরন্দর নৃত্য করিলেন। (২) জীল সার্বভৌমের সহিত 
প্রীরামানন্দাদি ক্ষেত্রবাস্গণ প্রীগৌরাহ্গরসে পূর্ণ হইয়া তথায় আগমন 
করিলেন এবং হর্যভরে প্রভুর মুখপদ্মমধু পান করিলেন।' (৩) তাহারা 
সকলে সংকীর্তন-নামমন্বল অঁবণ করিতেছেন, আনন্দরসসমুত্র মগ্ন 
হইয়া কীর্তন করিতেছেন আর সেই রসিকেন্তচূড়ামণি গৌরাদ্ের সহিত 
অধীর হইয়| নৃত্য করিতেছেন। (৪) কাশীশ্বর, বাম ও মুকুন্বাদি, 
বক্রেশ্বর, রাঘব, বান্থদেব, শ্রীশ্কর শ্রীহরিদাস ও গৌরীদাস প্রভৃতি 
গৌড়বাসিগণ, (৫) গ্ৰীথগুবাসী বঘুনন্দন প্রভৃতি যাহার! গৌবাদ্বভাবে 
বিভাবিতমতি ছিলেন__তাহারা এবং কুলীনগ্রামনিবাসী ভক্তবৃন্ 
সকলেই স্থখে নিত্য নৃত্য, গান ও নমস্কার করিতে লাগিলেন। 
(৬) নৃত্যশেষে স্বয়ং মহাপ্রভু ভক্তজনের প্রতি মৃহাকপাবান্‌ হইয়া 
বলিলেন--‘ষদ্বি তোমাদের কৃপা হয়, আমি রমণীয় অতিদুৰ্লভ বৃন্দাবনে 
যাইতে পারি । (৭) তখন তাহারাও মহাস্দুঃখিত হইয়া গৌরাঘ- 
'মুখপন্ন্থধ সম্যকৃপ্রকারে পান করিতে লাগিলেন এবং কাদিতে কাদিতে 
গৌরা্দচরণে নিপতিত হইয়া দন্তে তৃণ ধারপপূর্বক বলিলেন_-(৮) “হে = 
গ্রভো!. তুমিই ত বুন্দাবনচন্ত্র। তথাপি দ্বাসগণের অনুমোদন পাইয়া 
নর্বকাধ্য করিতে সর্বদা জিজ্ঞাসা করিয়া থাক, এক্ষণে কিন্তু আমাদিগকে 
সেই নন্বনন্দনে উন্মুখী কর ৷ (৯) তাহাদের বাক্যশ্ৰবণে হাস্য করিতে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


r+» ক 


6৫০2০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্ধান্থবাদ-_৪র্থ প্রক্রম, ১ম সৰ্গ। ৩২১ 
করিতে তিনি বলিলেন__“আমি সৰ্বদাই তোমাদের নিকটেই থাকিব |" 
এই বলিয়া শীঘ্রই প্রভু যাত্রা করিতে উদ্ধত হইলেন । (১০) ক্রন্দন 
পরায়ণ তাহাদিগকে পুনঃ পুনঃ আলিঙ্গন ও সাত্বনা করিয়া এবং ‘নীঘ্ৰই 
আনিব’ ইত্যাদি বলিয়া মহাপ্ৰভু শুভ বৃন্দাবনে যাত্রা করিলেন ।, 
(১১) উৎকগ্ঠাভরে মত্ত সিংহবৎ ধাবমান সেই প্রভুর সঙ্ধী বলদেবাদি 


তাহার পশ্চাৎ পশ্চাৎ ধাবিত হইলেন । (১২) যেখানে যেখানে পর্বত 


ও নদীসমূহ দেখিতেছেন--নেই সেই স্থানেই মহাপ্রভু গোবঞ্ধন, বৃন্দাবন 
ও কালিন্দী মনে করিয়া (১৩) উন্মন্তবৎ হুঙ্কার করিতেছেন এবং 
মত্ত গজরাজের মত গতিভদ্দী অন্দীকার করিতেছেন; কখনও কখনও 
নৃত্য, ধাবন, রোদন এবং ভূতলে লুনাদি করিয়া চলিতে লাগিলেন। 
(১৪) এইরূপে ক্রমে ভ্ৰমে তিনি কাশীতে উপনীত হইলেন এবং 
বিশ্বেশ্বরের নহালিদ দর্শন করিয়া আনন্দে বিহ্বল হইলেন ৷ (১৫) তত্রত্য 
তপন-নামক জনৈক ব্ৰাহ্মণ বৈষ্ণব প্রভুর দর্শনে মহানন্দিত হইয়া তাহাকে 
নিজ মন্দিরে লইয়া গেলেন । (১৬) তপনমিশ্র পাদপ্রক্ষালণাদি করিয়া 
প্রভুকে হুন্দরভাবে পূজা করিলেন। তাহার গৃহে ভিক্ষা করিয়া সেই 


" জগদপ্তরু সেই স্থলে বিশ্রাম করিলেন । (১৭) মিশ্রপুত্র রঘুনাথ তাহাকে 


সন্মান করিলে প্রভু সেই মহাত্মা বালকের প্রতি মহাকুপা বর্ষণ করিলেন। 
(১৮) চন্দ্রশেখর বৈদ্ধের গৃহে অবস্থান-কালেও তিনি স্বয়ং 


' কাশীবাসিগণকে হুরিভক্তিপরায়ণ বরিয়াছিলেন। (১৯) সেই হরি- 


কীর্তনামোদী প্রভু নিজ ভক্তবর্গে বেষ্টিত হইয়া ‘হরিবোল' বলিয়া সদাই 


_উৰ্দ্ধবাহু হইয়া নৃত্য করিতেন। 


- ইতি কাশীবাসীর প্রতি অনুগ্রহ নামক প্রথম সৰ্গ ৷ 
২১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
1 


১ 
4 ' d 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


দ্বিতীয় সর্গ। 


(১) অনন্তর প্রভু প্রয়াগে আসিয়া শ্রীমাধবকে দর্শন করত: 
প্রেমানন্দন্থধায় পরিপূর্ণ হইয়া স্বভক্তগণ সহ নৃত্য করিয়াছিলেন। 
(২) শ্রীন অক্ষয় বট দেখিয়া ত্রিবেণীতে স্নান করিলেন, পরে তিনি 
যমুনায় স্নান করতঃ সিংহলীলাবলঘ্বনে নৃত্য করিলেন। (৩) হুঙ্কার গভীর: 
শব্দে ও প্রেমাধ্তু পুলকে পরিব্যাপ্ত দেহে গমন করিতে করিতে ক্রমে 
যমুন। পার হইয়া আগ্রাবনের দর্শন পাইলেন। (৪) সেইস্থানে রেণুকা 
নামক গ্রামে মহাত্মা মহাযোদ্ধা পরশুরাম অবতার করিয়াছিলেন। 
প্রভু সেই পুণ্যক্ষেত্রে গমন করিলেন। (৫) তথায় নিত্য বৃন্দাবনমুখী 
যমুনা দেখিয়া অনন্তর বাজগ্রামে গিয়া গোকুল দর্শনে বিহ্বল হইলেন। 
(৬) মহাবন দেখিয়া পরে তিনি' মহা এইধ্যযুক্তা পরম শোভনীয়া 
রাজধানী মধুরার দর্শন করিলেন । (৭) জীবৈকুণ্ঠাদি ধাম সমূহের ও. 
পরমারাধ্য, পৃথিবীতে গ্ৰীকৃষ্ণের প্রাকট্যস্থল, প্রেমভক্তি-প্রদায়িনী সেই 
মথুরাকে (৮) দেখিয়া গৌরহরি প্রেমবিকারের সকল অবস্থায় সংব্যাপ্ত, . 
হইলেন এবং হাস্ত, নিত্য, রোদন ও ভূমিতে অবলুঠনাদি করিয়া 
করিয়া পুলক-মণ্তিত হইলেন। (৯) সেইস্থলেই কোন দ্বিজবধ্যসতম 
প্রীগৌরের দর্শনলাভে প্রেমভরে চ্যুতধৈর্য্য হইলেন এবং রোমাঞ্চিত- 
দেহে ও গদগদ বাক্যে সেই স্থকৃতী ব্ৰাহ্মণ মহাপ্রভুর চরণদয়ে নিপতিত 
হইলেন ৷ (১০) প্রীত প্রভু তাহাকে জিজ্ঞাসা করিলেন, “আপনি কে 
গে!! আমার ভাগ্য বশতঃ আপনার প্রেমবিহ্বল মূর্তির দর্শন হইল 1!” 
পুনরায় তিনিও প্রভুকে বলিলেন, “হে কন্পালু ভগবন্‌ ! আমি তোমার 
দাসই । (১১) যদিও নামে মাত্র আমি কৃষ্ণদাস, তথাপি তোমার. 
দর্শনে আমি সৌভাগ্যবান্ই হইলাম। হে ক্বপানিধে! নন্দকিশোর; 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ররর 


আট মুনা 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্ধাস্লবাদ-_'৪ৰ্থ প্রক্রম, ওয় সৰ্গ। ৩২৩ 


গৌর! বৈষ্ণবপাদরেণু দান করিয়া আমাকে পবিত্র কর।” (১২) 
তাহার কথা অবণে প্রভু আনন্দরসসমুত্রে মগ্ন হইয়া বলিলেন_-“আপনিই 
নিশ্চয় কৃষ্ণদাস। হে সত্তম! আপনি ্রীকষ্ণধামের রহস্ত-লীলাদি সব 


. অবগত আছেন, সেই সকল কাহিনী বলুন দেখি (১৩) তিনিও 


আবার প্রভুকে বলিলেন,_'হে প্রভে! কেশব! যদিও তুমি স্বয়ং - 
ভক্তাভিমানী হইয়াছ, তথাপি আমার হৃদয়ে নিজ চরণযুগল সমর্পন করিয়া 
নিজ ব্রভরমণ্ডল প্রকাশ কর? (১৪) প্ীগৌরহরি তাহার বাক্যামৃত পান 
করিয়া মেঘ-গম্ভীর বাক্যে বলিলেন, ‘আমার আজ্ঞায় শ্রীকুষ্ণলীল! ও 
তীৰ্থ সমূহ আপনার হৃদয়ে সর্বদা ক্ফুরিত হউক |; (১৫) তখন সেই 
ব্ৰাহ্মণ দয়ালু প্রভুর চরণকমল-সবিধে আনন্দভরে নিপতিত হইয়া বলিলেন 
তোমার চর্ণযুগল আমার মস্তকোপরি ধারণ করিয়া আমি সকল 
তীর্থ ই তোমাকে দেখাইব ৷’ [১৬] এই বলিয়া তিনি গৌররসে মত্ত 
হইয়া নৃত্য ও রোদন করিতে করিতে প্রেমবিবশ (হইলেন। সেই 
গোগীবন্লভ মুহুমুহু শ্রীরাসলীলা ও জলকেলি ইত্যাদি মাধুরীর গান 
করিলেন। [১৭] এইভাবে গৌরহরি সেই রাত্রিতে জগন্মোহন লীলা- 
সম্বলিত ব্রকেলি-কাহিনী বলিতে বলিতে স্থখলাভ করিলেন এবং 
মহাভক্তিরসে পূর্ণ হইয়া গ্রীরাধাকৃষ্ণের বিলাসলাস্তই: কীৰ্ত্তন করিলেন। 


ইতি শ্রীমথুরামগ্ডল-দর্শন নামক দ্বিতীয় স্বৰ্গ ৷ 


তৃতীয় সৰ্গ। 


(১) শচীনন্দন এইরূপে সেই রাত্রি ক্ষণপ্ৰায় অতিবাহিত করিয়া 
উত্কঠিত চিত্তে প্রদোষকালে সেই বিপ্রবরকে সত্বর আহ্বান করিলেন, 
(২) এবং বলিলেন__“হে সথে ! আমাকে ব্ৰজমণ্ুল দর্শন করান, যাহাতে 
আমার পরম! প্ৰীতি লাভ হয় তিনিও তখন প্রভুকে বলিলেন, (৩) 


মর Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 - 
* ৩২৪ । গীত্জীকুষণচৈতন্ত-চব্মিতামৃতেরে 


‘হে পরব্ৰহ্ম ! এই মথুবামওডলে যমুনা সৰ্বথ! অধিকতর, পুণ্যকর | ইহার 
প্রীতি পাইয়া সৰ্বেশ্বৰ কৃষ্ণ (৪) গোপগোগী-রসামোদী নরাকৃতি পরমাত্মা 
_ বাসবিলাঁস ও জলকেলি ইত্যাদি বিনোদে স্থখে খেলা করিয়াছেন। 
(৫) কানিন্দীর পশ্চিমভাগে মধুবন, শ্রেষ্ঠ বৃন্দাবন, কুমুদ্ববন, খদ্দিরবন, 
তালবন, কাম্যবন ও বহুলাবন আছে। (৬) ইহার পূর্বদিকে ভদ্রবন,. 
বিবন, :লৌহবন, ভাণ্ডীরবন ও ম্হাবন নামে পাঁচটি বন আছে; 
রসিকজন গ্রীতির জন্য ইহাদিগের ধ্যান করেন। (৭) ভর, শ্রী, লৌহ, 
ভান্তীর, মহাবন, তালবন ও খদির, বহুল, কুমুদ, কাম্য, মধুবন ও বৃন্দাবন 
(৮) নামে এই দ্বাদশবন শ্রীকৃষ্ণের নিত্য গ্রীতিদায়ক, ইহাদের মাহাত্ম্য 
ভক্তগণেরই বিদিত, অন্যে কখনও জানিতে পারে না, (৯) যমুনার পশ্চিম 
ভাগে কংসের বিরাট গৃহ, ইহার. উত্তরে মহারম্য ও স্থহুৰ্লভ বৃন্দাবন ৷ 
(১০) উহার নৈথত কোণে হরির সুখ প্রদ কুমুদ্ৰবন এবং তাহার দক্ষিণে 
খদ্দির নামে কৃষ্ণন্থখগ্রদ বন। (১১) মথুরার পশ্চিমে কৃষ্ণবল্লভ তালবন ; 
তথায় ভূবন-পাবনী মানসগন্ধার ধারা বর্তমান, (১২) বৃন্দাবনের পশ্চিমে 
সেই গোবর্ধন পর্বতের তটে শ্রীকৃষ্ণ নৌকাখগ্ডাদি লীলা-বিধানে ক্রীড়া 
করিয়াছেন। (১৩) মথুরার পশ্চিমে গোবঞ্জন নামক মহাপর্বত বিদ্যমান, 
তাহারই পশ্চিমে কৃষ্ণরসময় কাম্যবন। (১৪) তাহারই সন্নিকটে মহাপুণ্য! 
শুভা সরস্বতী নদী মথুরার উত্তরে যমুনায় প্রবেশ করিয়াছে। (১৫) 
মথুৱার ঈশানদিকে শুভ বহুলাবন বিরাজমান, এন্থানে কংস-নাশন কৃষ্ণ 
মানসগন্গা সমুভ্তীৰ্ণ হইয়া ক্রীড়া করেন। (১৬) এই বনটি ‘মোহন’ 
নামেও কথিত হয়! হে মহাভূজ ! যমুনার পশ্চিমদিকে এই সাতটি 
“বন বিদ্ধমান আছে। (১৭) হে রসিকপ্রবর ! যমুনার পূর্বকৃলে পাঁচটি, 
বন আছে; তৎরুপাবশবর্তী হইয়া আমি স্থবিপুল, (১৮) যমুনা-নিকটবর্তী 
ও স্কুদুৰ্লভ মহাবন দেখিতেছি। তাহার পশ্চিমে রম্য বিন্ধবন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


বন্ধান্থবাদ-_৪র্থ প্রক্রম, ৪র্থ সর্গ। '. ৩২৫ 


কনষ্ণপ্ৰেমফলপ্ৰদ । (১৯) তাহার উত্তরে লোহবন, ভদ্রবন এবং কৃষ্ণভক্তি- 

প্রদ বমণীয় বিরাট ভাণ্ডীরবন । (২০) হে প্রভো ! এই দ্বাদশ বনাত্মক . 

বমণীয় মথুরামণ্ডল । যোগেশ্বরেশ্বর কৃষ্ণ এই সব বনেই বিহার করেন। 

(২১) হে হৃষীকেশ! তোমার মতপ্রতি অনুগ্রহ প্রাপ্থির -আশায় আমি 

প্রত্যেক বনই দেখাইব॥। তোমার অনুগ্রহ হইলে আমার ভব-মোচনও 

হইবে ৷’ | | ৰ 
ইতি দ্বাদশবন-প্রসন্গ নামক তৃতীয় সৰ্গ ৷ 


চতুৰ্থ সৰ্গ 


(১) হে কক্লণাসিন্ধো ! মথুরামণ্ডলের শুভ কথা শ্রবণ কর। প্রথমতঃ 
স্থশোভন বাজধানী এই মধুপুরী দর্শন কর। (২) পুরীর তিনদিকে উত্তম 


দুর্গ প্রাচীর বিস্বমান এবং পূর্বদিকে কালিন্দী দক্ষিণাভিমুখে প্রবাহিত 
হইতেছে। (৩) উত্তর ও দক্ষিণ দিকে রত্নখচিত কপাটযুক্ত দুইটি দ্বার, 


নানারত্ববিভুধিত কংসরাজার বাটী নৈথত দিকে দর্শন কর। (৪) উহার 
পূর্ব ও উত্তর দিকে বত্বময়-যজ্ঞস্থল-শোভিত দ্বার আছে; এঁ বাঁটার উত্তর 
পার্শ্বে রাজার উপবেশন-যোগ্য একটি বেদী দেখা যাইতেছে ৷ (৫) পুরীর 
বায়কোণে কারাগার রহিয়াছে, তাহার দক্ষিণদ্িকে মৃত্রস্থান দেখ । (৬) 
হে প্ৰভো! ইহার বিবরণ বলিতেছি, তুমি সুখে ও সাবধানে শ্রবণ কর। 
ভগবান্‌ উদ্বারমতি বন্থদের কংসভয়ে ভীত হইয়া (৭) কৃষ্ণ লইয়া নন্দ-. 
গোষ্ঠে যাইতে যাইতে মহামনাঃ বন্থদেব জানিলেন যে ক্রোড়স্থিত কুষণ 
মুত্রত্যাগ করিতেছেন। তিনি আনন্দে সত্বর এই প্রস্তরখণ্ডে আরোহণ 
করিয়া কিছুক্ষণ ছিলেন। হে গ্রভো! কৃষের মুত্ৰচিহ্ এই পর্বতোপরি 
এখনও বর্তমান আছে । (৯) স্থতরাধি সকলে এইস্থলকে মৃত্রস্থান বলিয়া 
থাকে। উহারই দক্ষিণে উদ্ধবের এ গৃহটি দেখ। ৬ এই কথা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৩২৬ ভশীনীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


শ্রবণে প্রভু হুঙ্কার করিতেছেন দেখিয়া নেই ব্ৰাহ্মণবৰ্ধ্য ভীত হইল্নে এবং 
পুনরায় স্থবুদ্ধি বিপ্ৰ কৃতাঞ্জলি হইয়া বলিলেন--(১১) হে লীলাময় জগদ্‌- 
গুরো কৃষ্ণ! আমার কথ| শ্রবণ কর। স্থির হইয়া দর্শন করিলেই 
নিশ্চিত সুখ পাইবে । (১২) উদ্ধবের গৃহের পূর্বদিকে এ রজকের গৃহ 
দেখ। উহারও পূর্বে এ মাঁলাকারের গৃহ। (১৩) উহারই দক্ষিণে 
দেবনিমিত কুজাগৃহ, উহার নৈত কোণে পরমনুন্দ রর্বস্থল। (১৪) 
বুঙ্লস্থলের অগ্নিকোণে শুভ বসুদ্বেব-মন্দির, উহারই ঈশানে ত্রদ্মা কর্তৃক 
নিৰ্মিত উগ্ৰসেনের গৃহ । (১৫) উহারও দক্ষিণে গতশ্রম-নামক কৃষ্ণমূৰ্তি 
দেখ। প্রীগৌরচন্্র এই মৃত্ঠির দর্শনে পুলকাঞ্চিত হইলেন। (১৬) 
বিশ্রাম, শ্রমশান্ত বা কংসখালি নামক ঘাট, প্রয়াগ, তিন্দুক, সপ্তধি, 
১ মোক্ষ, কোটি, (১৭) বোধি, শিব ও গণেশ প্রভৃতি দ্বাদশ তীর্থ (ঘাট)। 
এই সকল মহাঁপ্রভাশীল তীর্থরাজ ক্রমশঃ দক্ষিণদিকে অবস্থিত জানিবে। 
(১৮) পুরীর দক্ষিণে কৃষ্ণহখদ রদ্ভূমি বর্তমান। উহার দক্ষিণে একটি 
কূপ আছে; শ্রীকুষ্ণকে উহাতে ফেলিবার জন্য (১৯) কংস এই কুপটি 
প্রস্তুত করিয়াছিলেন বলিয়া উহ! ‘কংসকূপ’ নামে খ্যাত। উহার নৈখ৷তে 
অগন্ত্যকুণ্ড বিদ্মান। (২০) পুরীর উত্তরে সপ্তমসমূত্ৰ কুণ্ড বিরাজমান ; 
দেবকীর পুত্রগণের নাশ করিয়া এই প্রস্তরটি কংস কর্তৃক নিমিত হইয়া- 
' ছিল। (২১) এই কথা শুনিয়! প্রভু হাসিতে থাকিলে ব্ৰাহ্মণও হাসিতে 
হানিতে বলিলেন--'হে প্রভো! ইহার উত্তরে এ ভূতেশ্বর লিদ দর্শন 
কর। (২২) এইস্থলে আবার সরস্বতীর সহিত মিলিতা যমুনা দর্শন কর। 
এই স্থানেই দশাশ্বমেধ ঘাট ও সোমতীর্ঘ। (২৩) এই কণ্ঠাভরণ ঘাট, 
এই নাগতীর্ঘ নামক ঘাট ৷ ইহার নাম সংযম কুণ্ড। এই সকল তীর্থ ই 
পুরীকে বেষ্টন করিয়াছে। (২৪) মহাপ্রভু এইভাবে মথুঝা প্রদক্ষিণ 
করিয়া কৃষ্ণদাসের গৃহে স্থখে ভিক্ষা, করিলেন। (২) ক্বষ্ণদাস প্রভুর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 50281790101 . 
বন্বাস্ুবাদ-_৪ৰ্থ প্রক্ৰম, ৫ম সৰ্গ | ৩২৭ 


‘চরণযুগল সেবা করিতে লাগিলেন আর প্রভু শ্রীকৃষ্ণের পরমানন্দ মাধুরীর 
কথা স্মরণ করিয়া করিয়া বলিতে লাগিলেন। সি 


ইতি মথুরামগুলের ঘাটকুপাঁদি দর্শন নামক চতুর্থ সৰ্গ ৷ 


পঞ্চম সৰ্গ 


(১ ভক্তিরসসমন্থিত ভগবান্‌ শয়ন করিলেও কিন্তু উৎকঠিত হইয়া 
কৃষ্ণলীলা গান করিতে করিতে প্ৰেমাধ্র বিনর্জন করিতে লাগিলেন। 
(২) তিনি প্রতিক্ষণেই জিজ্ঞাস! করিতেছিলেন--‘বল দেখি কষ্ণদা 
আমাকে ছুঃখদান করিবার জন্যই কি এই রাত্রি সুদীর্ঘ হইয়াছে? (৩) 
" কৃষ্ণদাস বলিলেন-__“হে নাথ! মথুরামগ্ুলের পরিমাণ শুন | বিজ্ঞন 
'গণ বলেন যে উহা! ৮৪ ক্রোশ বিস্তৃত। (৪9) হে ভক্তবংসল প্রভো! 
তুমি স্থিরচিত্ত হইলে আমি ক্রমে ক্রমে সকল তীর্থ ই দেখাইব। তাহাতে 
আমার স্থখও হইবে। (৫) অগস্তযকুণ্ডের উত্তরদিকে কিছুদুরে এ শ্রীকৃষ্ণ 
কর্তৃক নিগিত ওঁ ‘সেতুবন্ধ’ নামক সরোবর দেখ।” (৬) এই কথা শুনিয়! 
প্রভু গুলকাঞ্চিতদেহে সবিল্ময়ে ও সাদরে বলিলেন__কুষ্ধদাস' ইহার 
বিবরণ সম্যক্রূপে বৰ্ণন কর ৷ (৭) গ্রীগৌরচন্দ্রের এই বচনামৃত পান 
করিয়া রীরু্ণ স্মরণ করতঃ কৃষ্ণদাঁস হাস্তবদনে বলিলেন) “একদিন 
গোপীকারসবিনোদী রসিকশেখর হরি এই সরোবরে "আমিই রঘুবরমণি' 
বলিয়া নবীন হস্তিবৎ ক্রীড়া করিতে লাগিলেন। (৯) বম্ধীশিরোমণি 
রাধা তাঁহাকে বলিলেন--'তুমি গোপেক্্নন্দন এবং গোধন চারণ করাই 
তোমার বৃত্তি। সত্যধর্ম-প্রতিপালক রাজা রামচন্দ্রের কর্ম তোমাতে, 
অতি অনভ্ভবই বটে। (১০) সিন্ধুবন্ধন ও রাঁবণ-নাশ এই দুইটি তাহার 
মহা হুম্দর কাধ্য, হে বালিকাঁবসনভূষণ-চোর | আর নিপুণ প্রকাশ 
করিতে হইবে না! (১১) তখন পরমকৌতুকী হাস্যকৌতুকরস-বিনোদী 


৬০121 'স্পাজ্ঞাতিত 


- ২৯76৯, ০, =", 
. ভিত ঢা 
Dr: Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩২৮ ৷, প্রপ্নীরুষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্মতের 


কৃষ্ণ বলিলেন__“আমিই সর্ব সদৃগুণনিধি বলিয়া জানিবে, তুমিই গোপ- 
কুমারী ৷! (১২) বৃক্ষ ও পর্বতাদিরূপ মহাধন বাণদ্ধাব1? যদি কখনও প্রস্তর 
জলে না ভাসে, তবে হে ভাবনিধি রাধে! সাক্ষাতেই সর্বগুণবত্ুদমেত 
প্রভাব প্রত্যক্ষ কর! (১২) পরমর্সিকা বাধার বাঁক্যনিধ্যান অন্ভব' 
"করিয়া তাহার সখীগণ অন্দবন্ধন করতঃ অতি বেগে বৃদ্ষা দিধুক্ত প্রশ্তরাদি 
আনিতে লাগিলেন। আর কৃষ্ণও তাহাদ্বারাই সরোবরটি বন্ধন করিলেন। , 
গোগীগণ দেখিয়া জয়ধ্বনি সহকারে তাহাকে প্রণাম করতঃ প্রশংস! 
করিতে লাগিলেন। (১৪ পরম মধুর হান্তরসাদি সংযুক্তা :- 
গোগীকাগণ সহ প্ররাধাকৃষ্ণের এই লীলা নিত্য মহা প্রেমপূর্ণ হইয়া বি 
করিতেছেন। ইহার অবণেও পরম রসিকগণ স্থখে যুগল কিশোরকে 
স্মরণ করেন এবং ব্ৰাহ্মানন্দকে উপহাস করতঃ নিখিল মোক্ষ সম্পত্তিকে ও 
তিরস্কার করেন। (১৫) শ্রীগৌরহরি এই পরমাভূত কৃষ্ণরহম্ শ্রবণ 
করিয়া রাধারসাবেশে বিবশ হইয়া আনন্দে নৃত্য করিয়াছিলেন ৷ 


ইতি সেতুবন্ব-সরোবর-প্রসঙ্গ নামক পঞ্চম সৰ্গ ৷ 

ষষ্ঠ সৰ্গ ৷ 
(১) এই কথা বলিতে বলিতে সেই বিপ্ৰ প্রভুর সহিত যমুনা উত্তীর্ণ 
হইয়া মহাবনে নন্দগৃহ দেখাইলেন। (২) এই স্থানে পূতনা মোক্ষণ, 
হইয়াছে-_এইস্থানে শকটান্থুর মুক্ত হইয়াছে-ূর্বৃত্ত তৃণাবর্ত্তকে হরি 
এইস্থানে বধ করিয়াছেন। (৩) কৃষ্ণ মুখ ব্যাদান করিয়া! নিজ উদরে 
অদ্ভুত বিশ্ব ব্ৰহ্মাণ্ড দেখাইয়! এইস্থানে মাতাকে ভীত করিয়াছেন__মাতা 
ভয় পাইলেও কিন্তু কৃষ্ণকে আশীর্বাদ করিয়াছেন। (৪) গৰ্গ মহারাজ, 


এইস্থলেই নামকরণ করিয়াছেন__এইস্থানে মৃত্তিকাভক্ষণ ও বিশ্বরূপ, 
দর্শন লীলা হইয়াছে। (৫) এইস্থানে ভগবান্‌ স্বয়ং হরি মাতার, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


_বন্ধান্সবাদ-_'৪ৰ্থ প্রক্ৰম, ওঠ বর্গ। ৩২৯ 


আনন্দবৃদ্ধির জন্য দধিমন্থনদণ্ড ধরিয়। নৃত্য করিতে প্রবৃত্ত হইয়াছিলেন। 
(৬) ষশোদা! তাহাকে ক্রোড়ে লইয়া তাহার মুখদর্শনে হাসিতে হাসিতে 
কৌতুহলাক্রান্তচিত্তে তাহাকে স্তন্যদান করিয়াছিলেন । (৭) দুগ্ধ উথলিয়া, 
উঠিতেছে দেখিয়া সতী যশোদা তাহাকে রাখিয়াই সৃত্বর চুলীস্ব দুগ্ধ 
উত্তারণ পূর্বক মন্থনস্থলে কৃষ্ণ-নিকট গেলেন। (৮) এদিকে কৃষ্ণও' 
ক্রোধভরে স্বয়ং গৃহে গ্রবেশপূর্বক প্রস্তরথণ্ড দ্বারা ভাও ছিত্রিত করিয়া 
নবনীত ভোজন করিতে করিতে উলুখলের উপরে দাড়াইয়াই হাসিতে 
লাগিলেন। (৯) অনন্তর যশোদা! নিজপুত্রের এই কর্ম জানিয়া তাহার 
প্রলাপ ও হাস্য দেখিয়া এইস্থলেই তাহাকে দাম ( রজ্জু ) ছারা বন্ধন 
.করিয়াছিলেন। অতএব সেই প্রেমদ হরিও ‘দামোদর’ নাম প্রাপ্ত 
হইলেন। (১০) দামোদর ভগবান্‌ এইস্থানে যমলাঙ্জুন বৃক্ষদ্ধয়ের ভঞ্জন 
করিয়াছেন। ফলদেশ্বর প্রভু এইস্থলে ধান্ত দিয়া ফলভোজন করিয়াছেন ॥ 
(১১) ইহারই দক্ষিণপার্খে এই গোলোকাখ্য গোকুল। এইস্থানে সেই 
হরি মাতার সাক্ষাতে বহুবিধ বাল্যলীলা প্রকট করিয়াছেন । (১২). হে 
' মৃহাপ্রভো ! এই স্থানে গোপেশ্বর দেবকে দর্শন কর ; এই স্থানে ভুবন- 
পাবন সপ্তসমুদ্রক কুণ্ড বিদ্যমান, দেখ । (১৩) পশ্চিমগ্রামে আযানের পৰী 
বুসময় গৃহ বর্তবান-__ইহারই দক্ষিণদিকে আনন্দ নামক গোপ বাস 
'_ করিতেন। (১৪) গ্রামমধ্যে উপনন্দের কৃষ্ণনুখপ্রদ গৃহ বিদ্ধমান--ইহারই 
পশ্চিমভাগে রাবণের তপোবন বিরাজিত। (১৫) হে কৃষ্ণ (গৌর) ! ইহার 
উত্তরে দুৰ্বাস| মুনির আশ্রম বর্তমান__হে প্রভে!। ইহার নিকটেই 
লোহবন ও বিষবন বিরাজ করিতেছে । (১৬) এইস্থানে নন্দ মহারাজ 
সুখে কৃষ্ণকে খেল! দ্বিতেছিলেন--আর কৃষ্ণ তাহাকে পরমাডুত বাল্য-, 
লীলারস দান করিতেছিলেন। (১৭) হঠাৎ মেঘাগম দেখিয়া দেই 
নন্দরাজ কোনও সুন্দরী গোপিকাকে বলিলেন_এই কৃষ্ণকে নিয়া শীদই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
-৩৩০ প্ৰীনীকৃষ্ণচচৈতন্য-চরিতামৃতের 


আমার গৃহেশ্বরীর নিকট সমর্পণ করত ৷’ (১৮) সেই গোপীও তাহাকে 
নিজক্রোড়ে উঠাইয়! আনন্দবিবশ হইয়া চুম্বন করিলেন। কৃষ্ণও তখন 
| তাহাকে প্রগাঢ় আলিঙ্গন করিলে তিনি বিস্মিত ও বিবশ হইয়াছিলেন ৷’ 
4১৯) বালক কৃষ্ণের রসোল্লাম-বৈভব শ্রবণ করিয়া সেই গৌরকৃষ্ণ স্বয়ং 
কৃষ্ণদাসকে প্রেমে আলিঙ্গন করিলেন। (২০) হে গৌরগোবিন্দ ! 
এইস্থানে গোপালের শুভ লীলা দর্শন কর--গোচারণে গিয়া কৃষ্ণ নিজে 
এই কুণ্ড খনিত করিয়াছেন। (২১) এই স্থলেই সুন্দর উপনন্দ নন্দ- 
মহারাদ্রকে আহ্বান করিয়া অভিযুক্ত গোপগণে পরিবৃত হইয়া কৃষ্ণ- 
সুখের ন্য যুক্তি করিয়াছেন । (২২) ব্রজবাসিগণের সহিত রামকৃষ্ণকে 
লইয়া শকটারোহপপূর্বক নন্দমহারাজ ভদ্র ও ভাওীর বনে গমন করিয়া 
তথায় ছুইমাস অবস্থান কবিয়াছিলেন। 


ইতি মহাবনাদি-দর্শন নামক ষষ্ঠ সৰ্গ ৷ 


সপ্তম সর্গ। ১ 


(১ তারপরে নন্দাদি গোপগণ অনলস ' হইয়া বমুনাপারে সনাতন 
বৃন্দাবনে গিয়া বাস করিলেন। (২) এই দেখ এইস্থানে শকটসমূহ দ্বারা 
দুর্গ নিমিত হইয়াছিল--এইস্থানে পিতাদ্দি গুরুজন কর্তৃক পরিবৃত হইয়| 
বামকৃষ্ণ গো ও গোপালগণসহ খেলা করিতেন। (৩) হে গৌৱচন্দ্ৰ। 
এই কপিখমূলে কৃষ্ণ বংসরূপধারী বংসাস্থর়কে এবং বকবেশী বকান্থরকে 
বধ করিয়াছেন। (৪) এই স্থানে রামকৃষ্ণ বেণুবেত্ৰাদিযুক্ত সখাগণের 
সহিত জগৎপতি হইয়াও বানরবৎ লক্ষবম্পে; পক্ষি প্রভৃতির চেষ্টান্থকরণে 
এবং ময়ূরধ্বনি প্রভৃতির অনুকরণ করিয়া খেলা করিতেন । (৫) এইকথা 
শুনিয়া স্বয়ং রসিকচূড়ামণি ভক্তরূপী" গৌর কৃষ্ঠরসপূর্ণ হইলেন। প্রভু 
গৌরুন্্রপূর্বলীলায় এই প্রেমের বিষয়তত্ব ছিলেন আর এক্ষণে এই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In,Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্গাবাদ-__€র্থ প্রক্ৰম, ৭ম সৰ্গ ৷ ৩৩১ 


পরলীলায় রসের আশ্রয়-্বরূপ হইয়াছেন। (৬) হে গৌরাঙ্গ ! 
বকান্থরের অনুজ মহাপাপ অঘাস্থর এইস্থানে আসিলে হরি তাহার 
বিনাশ করিয়াছেন । (৭) এই স্থানে স্বজন ও সখাগণ সহ ইহার ভোজন- 
কৌতুক দেখিয়া ব্ৰহ্মা এক বৎসরের জন্য গোবৎ্স ও গোপালগণকে চুরি 
করিয়া রাখিয়াছিলেন। (৮) এই স্থানে ধেস্থকান্থরের বধ হয় এবং পরে 
কৃপাবশে ইহার মুক্তিও হইয়াছিল। এই দেখ স্থনির্মল কালীয়দমন হ্রদ । 
(৯) হে জগদ্‌গুরো ! এইস্থলে কালীয়দমন কৃষ্ণমূত্তি দর্শন কর। এই 
স্থানে কৃষ্ণ শীতার্ত হইয়া জল হইতে উখিত হইয়াছিলেন। (১০) 
এইস্থানে দ্বাদৃশাদিত্য গগনমণ্ডলে এক সময়ে উখিত হইয়াছিল, বেদ- 
পারগ ব্যক্তিগণ ইহাকে দ্বাদশাদিত্যঘাট বলিয়া থাকেন। (১১) এই স্থানে 
ভক্তদুঃখহারী নন্দনন্দন বৎসপালগণকে দাবানল হইতে মুক্ত করিয়াছেন । 
(১২) এই স্থলে খেলায় পরাজিত হইয়| কৃষ্ণ শ্রীদ্বামনামক বালককে 
পরমগ্রীত হইয়া বহন করিয়াছেন এবং প্রলম্বান্থর রোহিণীনন্দন বলরামকে 
স্বন্ধে লইয়াছিলেন। (১৩) বলদেব তাহাকে অন্থর জানিয়াই হস্তপদ্ম 
ুষ্টবদ্ধ করিয়া তাহার মস্তকে আঘাত করিতেই নে প্রাণত্যাগ ' 
করিয়াছিল। (১৪) বৃন্দাবনে মহত্তম এই ভাণ্ডীর বট দর্শন কর। 
এই দেখ ঈযিকা ( মুঞ্জাটৰী ) বন--এইস্থানে গোগণ তৃণলোভে (১৫) _ 
প্রবেশ করিলে কৃষ্ণ বেণুনাদ করিয়া ইহাদিগকে প্রত্যাবর্তন করাইয়া-, 
ছিলেন এবং ভক্তজজনপ্ৰিয় জীহরি নিজ গণকে দাবানল-মধ্যবর্তী দেখিয়া 
(১৬) এই স্থলে অগ্নিরাশিকে হাতে লইয়| পান করিয়াছেন ৷ এই স্থানে 
.. বমজ্র গৰীকৃষ্ণ যে লীলা করিয়াছেন-_তাহাও দেখ । (১৭) এই যমুনাতীরে 
বন্তাভরণাদি রাখিয়া তাহাকেই পতিরূপে পাইতে ইচ্ছুক গোপ-কুমারীগণ 
ব্রতাচরণ করিয়াছেন। (১৮) গোপীগণ উলমধ্যে প্রবেশ করিলে নাগর- 
চূড়ামণি তাহাদের বস্তুরাশি লইয়া সত্বর কদম্ববুক্ষে আরোহণ করিলেন। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion 05550817001 


৩৩২ গী্জীকৃফণচৈতন্ত-চৰিতামৃতের 


(১৯) তিনি বৃক্ষগণের সহিত যেন কথা কহিয়া হাসিতেছেন__তার পর 
শীতার্ত গোঁপবালাগণ শুদ্ধভাব-বিভাবিতা হইয়া কৃষ্ণকে সন্ত করিলেন ৷ 
(২০) কষ গ্রীরামের সম্বন্ধে বৃন্দাবনস্থিত বনস্পতিসমূহকে প্রশংসা করিতে 
করিতে এই স্থানে যমুনায় গিয়াছেন। (২১) অনন্তর এই স্থানে সেই 
যজ্ঞভুক্‌ কৃষ্ণ বিপ্ৰপত্নীগণের নিকট অন্ন যাচ্ঞা করিয়া! বলবাঁন্‌ বলদেব ও 
গোপালগণের সহিত একত্র ভোজন করিয়াছেন ৷ 


ইতি বস্ত্রহরণীদ্িলীলা স্থলীদর্শন-নামক সপ্তম সৰ্গ । 
অঃম সর্গ। 


(১) পুনরায় কংসভয়ে ভীত হইয়া স্বজনগণকে আহ্বান করিয়া নন্দ 
মহারাজ সকল ব্রজবাসির সহিত নন্দীশ্বরে বাস করিয়াছেন। (২) 
গোবৰ্দ্ধন পৰ্বতে রমণীয় মানসগন্দার ছুই কুলে কৃষ্করাঁম তখন সখাগণ সহ 
নিত্য বিহার করিয়াছেন । (৩) সপ্তবর্ষবয়স্ক হরি ইন্দ্রগর্ব নাশ করিবার 
উদ্দেশ্যে নিজগণের উদ্ধার-চিন্তায় আনন্দে সাতদিন পর্যন্ত গিরিধারণ' 
করিয়াছেন । (৪) রসকৌতুকী কৃষ্ণ এই মানসগ্ায় নৌকাক্রীড়া 
করিয়াছেন। গোষ্ঠের লোকগণ মথুরায় প্রায়ই গমনাগমন করিতেন। 
(৫) ভক্তান্গুগ্রহ করিবার জন্য হরি এই স্থানে প্রস্তরথণ্ডের উপর বসিয়া 
ছান আদায় করিবার ছলে গোপিকাদিগের সহিত বিবিধ লীলাবিনোদ- 
করিয়াছেন। (৬) এই দানবেদির দর্শনে সেই গৌরচন্দ্র আব্বাদন- 
কৌতুকে বাহ্বৃত্তিশুন্ত হইয়া বংশী, শ্ৰীবত্স ও বেত্রাদিধারণপূর্বক কুম্থম 
কিসলয়াদিসজ্িত শ্যামতন্থ প্রকটন করিলেন এবং “হে রসবতি রাধে! 
আমাকে দান দাও, আমি ত বিমল দানেরই পাত্র হে !’ এই বলিয়া - 
যিনি তাহাকে স্তব করিতেছেন-_-সেই রাধিকাপ্রাণনাথ গৌবাঙ্গই জয়যুক্ত 
হউন। (৭) তৎপরেই সহসা মহাপ্রভু ভক্তিরদাবিষ্ট হইয়া নেই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


2০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্দাচবাদ--গর্থ প্রক্রম, ৮ম সর্গ। ৩৩৩ 


পাষাণকে . অশ্রুসিক্ত করিয়া নিজমন্তকে লেপন করিতে লাগিলেন। 
(৮) এই পর্বতের পূর্বভাগে কষ্ণরসপ্রদ কুণ্ডযুগল দর্শন. কর। উহার 
দক্ষিণপার্খে অত্যুত্তম রাসমণ্ডল বিরাজমান । (৯) এই স্থানে গ্রীরাধা- 
কৃষ্ণের বাসবিলাসের স্থান দেখ । ইহা প্রেমরসপূর্ণ ভক্তগণেরই চিন্তনীয় 
স্বান। (১০) রাধামাধবের একত্র অবস্থিতিহেতু সেই দেই ভাবে 
'বিভাবিতমতি গৌরাক্ম তখন সেই সেই লীলা অনুকরণ করিয়া দেখাইতে 
লাগিলেন। (১১) তৎ্পরে সেই ব্রাঙ্গণ-সত্তম ভাব-বিলাসী কৃষ্ণকে 
বলিলেন-__“& দেখ পর্বতোপরি শ্রীরাধিকার আবরাধনাস্থল। (১২) এই 
দেখ__দেবেন্দ্রের গর্বনাশন অন্নকৃটস্থল-_হুরি ইন্দ্রের উৎপাত দেখিয়া এই 
গোবর্ধনপর্বত ধারণ করিয়াছেন। (১৩) এওঁ পৰ্বতোপৰরি হ্রিরায় গ্রভুকে 
দর্শন কর। .উহার দক্ষিণপার্থখে আবার গোপালরায়কেও দেখ। (১৪) 


ইন্দ্রের গৰ্ব্ব নাশ হইলে ব্রহ্ষাকর্তৃক প্রেরিতা স্থরভী মন্দাকিনীর .জলদ্বারা 


-এইস্থলে গোবিন্দের অভিষেক করিয়াছেন। (১৫) মহানহোত্সব 
করিয়া বেদাদি সকলেই তখন গোবিন্দের সেবা করিয়াছিলেন_-আর 
অপরাধী দেবেন্দ্ৰও তখন তীহাকে স্তব করিয়া নিৰ্ভয় হইয়াছেন। 
(১৬) এই পর্বতের দক্ষিণদিকে এ -সর্বপাপহর কুণ্ড দর্শন কর। ইহার 
উপরে পাঁচটি কুণ্ড আছে- ত্রক্মকুণ্ড, রুদ্রকুণ্ড, ইন্দ্রকুণ্, স্থধ্যকুণ্ড এবং 
(১৭) সর্বপাঁপনাশক . মোক্ষকুণ্ড। ইহাদের দৰ্শনে গৌরকৃষ্ণ প্রভূ 
প্রেমানন্দে সেই ব্রাক্ণকে :বলিলেন_(১৮) 'অহো॥ এই জগতে এই 
গিরিরাজই ধন্য, যাহাতে গ্ৰীৱামকৃষ্ণ আনন্দভরে গোপালবালকগণসহ 
নিরন্তর ক্রীড়াই করিতেছেন ৷’ পূর্ণপ্রেমরসদ গৌরান্ধ এই কথা বলিলে 
তখন ন্বরং শ্রীগোবর্ধনই 'আগ্রহভরে তাহাকে পূজা করতঃ নৃত্য 
করিলেন। j 


ইতি গ্রীগৌোবর্দ্ধন-দর্শন নামক অষ্টম সর্গ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


EET Tn 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


কৱ 


নবম সৰ্গ। 


(১) এই স্থলেই যমুনাজলে নন্দমহারাজ দ্বাদনীৰতাচরণজন্ত স্নান 
করিতে থাকিলে বরুণ কৃষ্ণদৰ্শনলোভে তাহাকে স্বলোকে লইয়া গিয়া- 
ছিলেন। (২) স্বয়ং ভগবান্‌ এই ব্যাপার অবগত হইয়া বরুণলোক 
হইতে পিতাকে আনয়ন করিয়াছেন। ব্ৰহ্মকুণ্ডে নিজজন গোপগণকে 
নিমজ্জিত করিয়া ব্ৰহ্ধলোক দেখাইয়! পুনরায় (৩) প্রভু কষ তাহাদিগকে 
বৃন্দাবনে আনয়ন করিয়াছিলেন। হে গৌরকৃষ্ণ ! ওঁ পরমরমণীয় 
সুদুর্লভ কুণ্ডটীকে দর্শন কর। (9) ব্রন্ধকুণ্ডের উত্তরে জ্ৰীৱাধানহ শ্রীকষ্ণের 
বিহারস্থল এ রম্য অশোককানন দর্শন কর। (৫) কাণ্িকী পূর্ণিমায় 
দেবদেবেশ্বর হরি শরীশ্যামহন্দর গোপীগণের সহিত এ স্থানে রাস 
করিয়াছিলেন। (৬) তৎক্ষণাৎই সেই বসিকচূড়ামণি প্রভু গৌরহরি 
প্রকটভাবেই ইন্ত্রনীলমণিবৎ দ্যুতিমাল| প্রকাশপূর্বক রত্বার্দিবিবিধ অন্দর 
রম্যবেশে উজ্জলীকৃত হইয়| ভক্তবর্গের সহিত রাসরস তাণ্ডব নৃত্যাদির 
আচরণে বিজয় করিতে লাগিলেন। (৭) গৌরহরি তখন সরস রম্য 
বুন্দাবনদেশে বসন্তবনবাযু প্রবাহিত করিয়া রাসোৎসব প্রকটনে প্রফুল্ল 
* মধুর কান্তি বিস্তার করিলেন এবং অধিক আর কি বলিব-__সমগ্র রাস- 
স্থলকেই অধিকতর স্থুরম্য করিয়া সেই মদনগৰ্বনাশন গোপীজন-বন্লভই 
প্রকাশ পাইলেন !! (৮) সেই ব্রাহ্মণ এই ব্যাপার-পরম্পর! দেখিয়াও 
কিন্তু চৈতন্তমায়াবশবর্তাঁ হইয়| প্রভুকে পুনরায় শুভ পূর্বলীলাস্থলীসমূহ 
দেখাইতে লাগিলেন! (৯) এই স্থানে দেখ-_গোবিন্দ এ বংশীবটের . 
নিকটে দাড়াইয়া গোগীজনবিমোহন কামবীজ গান করিয়াছিলেন]! = 
(১০) সেই স্থললিত সব্দীত-শরঁবণে গোপীগণ সেইস্থলে সমবেত 
হইয়াছিলেন--প্ৰেমমদভরে কৃষ্ণ তাহাদিগকে বাহ ধর্ম উপদেশ 
করিয়াছেন॥। (১১) তীহাদিগের হৃদয়ে বিশুদ্ধদত্ব ভাব ও. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধাহ্বাদ-_৪র্থ প্রক্রম, নম সর্গ। ৩৩৫. 
প্রেমদানকারী যোগেশ্বরেশ্বর কৃষ্ণ এইস্থলে রাসক্ৰীড়া করিয়াছিলেন । . 


(১২) হে গৌরার্দ! এইস্থলে রসবন্নভ রসকৌতুকী গোবিন্দ বৃন্দাবনাধি- 
পত্য করিয়াছিলেন ॥ (১৩) এইস্থলে বাসরসামোদী কৃষ্ণ গোপীদের. 
অনুরাগ বৃদ্ধি করিতে মুখ্যতম! গোগীকে লইয়া অন্তৰ্হিত হইয়াছিলেন ৷ 
(১৪) সেই গোগীর স্থচরিত্র কে বণিতে পাবে আর কেই বা শ্রবণ করিতে 
পারে? তাহারই প্রেমপরতন্্র হইয়া কৃষ্ণ স্বাধীনভর্তুকা-ভাবাপন! 
তাহাকে ত্যাগ করিয়াছেন !! (১৫) কৌতুকী কৃষ্ণ ইহার সমীপদেশ 
হইতে সঙ্দোপনে থাকিয়া হাসিতেছিলেন। তিনিও কনষ্ণকে ন! দেখিয়া 


_বিহ্বলা হইলেন। তাহার সখীগণ (১৬) মিলিত,.হইলে তাহার! সকলে: 


প্রেমবশ হুইয়া তখন কৃষ্ণের জন্মার্দি লীলাগানে ও তদনুকরণে তন্ময় 
হইয়| গেলেন। (১৭) তাহারা কৃষ্ণবিয়োগান্তিভরে পীড়িত হইলে তখন 
নারায়ণ কৃষ্ণ স্বয়ং হাসিতে হাসিতে দর্শন দিলেন। (১৮) তাহাদের প্রদত্ত 
মানে সন্মানিত হইয়া এবং 'পুনরায় পরিহাসোক্তিতে পরাজয় স্বীকার 
করিয়া ধর্মজ্ঞ তিনি মণ্ডলীবদ্ধনে রাস রচনা করিলেন । (১৯) বিলাস- 
রসমাধুরী-রসমদে মত্ত হইয়া বলবান্‌ হরি তাহাদিগকে যমুনাতীরে আনয়ন 


করিলেন এবং প্রাকৃত অনঙ্গের মন্সথন্বরূপে স্বয়ং বহুরূপ প্রকাশ করিয়া : 
ব্রজন্ন্বরীদের ও নিজের ভুজে ভুঞ্জে পরম্পর আলিদ্দিত হইয়া বিরাজ ' 


করিতে লাগিলেন। . (২) এই রাসবিলাস-বৈভবরস অবণ করিয়া 
গৌরহরি প্রেমোন্মাদে ধৈর্য্য লুপ্ত হওয়ায় মাধুধ্যসাবোজ্জল মুণ্ডি ধারণ 
করিলেন এবং 'রীরাধাকষ্ণ ত্রজবধূগণ কর্তৃক বেষ্টিত হইয়াছেন’--এই 


চিন্তা করিতে করিতে নিজের দ্বেহেই তাহাদের উভয়ের প্রাকট্য দেখাইয়া 


সম্যক্রূপে বিরাজমান হইলেন। 
ইতি মহারাসস্থলীদর্শন*নামক নবম সৰ্গ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


দশম সৰ্গ 


(১) অনন্তর এইস্থলে দেখ-_ব্সন্তবেশে সজ্জিত রসজ্ঞ ও স্বৰ্ণাভরণে . 


. অলঙ্কত হইয়া প্ীরামকুষণ নন্দ নিজ যুখেশ্বী ব্ৰজনুন্দরীদিগের সহিত 


(হোরী) ক্রীড়া করিয়াছেন। (২) তাঁহারা উভয়ে গোপীদের সহিত 
নৃত্য করিতে করিতে রসাবেশে গান করিতেছিলেন। নদ্দীত-পরারণা ও 


_ নৃত্যকুশল| বমণীগণ কর্তৃক তাহার শোভিতও হইয়াছিলেন। (৩) ছুইভাই 


এইক্লপে বিহার করিতে থাকিলে দুর্মতি শঙ্খচূড় আসিয়া গোগীদিগকে 
লাঞ্ছনা করিতে লাগিল--ছুই ভাই এই অস্থরকে দেখিলেন। (9) শ্রীকৃষ্ণ 
উহার পিরোরত্ব আহরণ করিয়া সেই খলকে নিহত করিলেন এবং ম্ণিবত্ 
্মন্তকটিপ্রীবলদেবের হন্তে লমর্পণ করিলেন (৫). গোপীগণ এ মণির 
প্রতি সতৃষ্ণ নয়নে নিরীক্ষণ করিলেও কিন্তু ্রীকৃষ্ণ কৌতুকভরে ভ্যোষ্ট- 
হৃস্তেই দিলেন। ' আবার বলদেবও এ মণিটি, নিজ প্ৰিয়তম জনগণের 


বারা শ্রীকুষ্ণপ্রেরসী শ্রীরাধার সমীপে পাঠাইয়াছিলেন। (৬) গোগণের 


সহিত প্রতিবনে গমনকারী আরামকৃষ্ণের সুন্দর. বদন দেখিয়া 
বরজনুন্দরীগণ এইস্থলে 'চন্ষুদ্মান্‌ জনদিগের অক্ষিধারণের এই ফল’ বলিয়া 


* যে স্দীতালাপ করিয়াছিলেন__তাহার অবণে প্রভু পুলকিত হইয়া পুনঃ 
‘পুন রোদন করিয়াছিলেন। (৭) এই বুমুদ্ববন দর্শন কর-_এইস্থানে 


প্রীদাম জুবলাদির সহিত শ্রীরামকৃষ্ণ মহানন্দে ক্রীড়া করেন। (৮) এই 
সরক্ষতীতীরে অদ্বিকানামক বনে ব্রজবাঁসিগণ দেবাদিদেব শঙ্কৰ ও 
গৌরীকে পূজ৷ করেন। (৯) সুদর্শন নামক বিদ্যাধর অলির! খধির 
পুত্রের শাপে সৰ্পুদেহ ধারণপূর্বক এস্থানে ছিল। নন্দমহারাজের অৰ্দ্ধেক 
শরীর এই সর্প গিলিলে কৃষ্ণ উহাকে চর্ণম্পর্শদীনে উদ্ধার করিয়া- 
ছিলেন। (১০) সেই সর্প পুনরায় গন্ধরন্বরূপে এই স্থলে হরির সন্তোষ 
করিয়া কৃষ্ণগুণাস্ছবাদ করিতে করিতে আনন্দে স্বধামে গমন করিয়াছিল। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্বানুবাদ-_৩য় প্রক্ৰম, ১০ম সর্গ। ৩৩৭ 


€১১) এই বৃষভানুপুর দেখ__এইস্থলে বৃন্দাবনেশ্বরী মহালক্ষ্মী 
কুষ্ণবিলাসিনী শ্রীরাধা প্রাদুর্ভূত হইয়াছেন। (১২) এই রৈবতক পর্বত 
দেখ__এইস্থানে রসিকরাজ বলদেব গোপীগণের সহিত ক্রীড়া করিতে 
করিতে দ্বিবিদকে নিহত করিয়াছিলেন। (১৩) তৎপরে তিনি 
কালিন্দীকে আকর্ষণ করিয়! যমুনাতীরে গিয়াছিলেন। তৎপরে কৃষ্ণ 
জলে প্রবেশপূর্বক গোগীগণের সহিত যথেচ্ছ কেলিবিলাসাদি করিয়া (১৪) 
গোপীগণসহ তীরে আসিলেন এবং সকলকে বস্ত্ৰ ও উৎকৃষ্ট আভরণার্দি- 
দ্বারা ভূষিত করিয়া কৌতুকী কৃষ্ণ ক্রীড়া করিলেন। (১৫) নন্দগ্রামের 
উত্তরে এই ‘পাবনসরোবর’ “দেখ--এইস্থানে নন্দমহারাজের গোবৎস- 
সমূহ কৃষ্ণের অধীনে চরিয়া থাকে । (১৬) নন্দীশ্বরের পশ্চিমে এই 
কাম্যবন বিরাজিত--এইস্থলে নির্মল ‘পিচ্ছল’ পর্বত বৰ্ত্তমান ৷ (১৭) এই 
পিচ্ছল পর্বতে শ্রীরুষ্ণরাম বালফগণ সহ খেলা করেন। অরিষ্ট, কেশী ও 
ব্যোমাস্থরাঁদি বৃষ, অশ্ব ও মেবরূপ-ধারণে (১৮) কৃষ্ণ-সবিধে আসিলে 
সেই সৰ্বমোক্ষদায়ক কৃষ্ণ তাহাদিগকে বিনাশ করিয়াছেন । এই স্থানে 
গোপবালকগণ সহ শ্রীকৃষ্ণ সর্বদা ক্রীড়া করেন। (১৯).হে গৌবাদ্বনুন্দর ! 
‘এই বমণীয় ফলপুষ্প-সমস্বিত ‘খদ্বির’ বন দেখ-_ইহা! মৃদু মন্দ সমীরণদ্বার| 
নিত্য শীতলীকৃত হইতেছে । (২০) এই স্থানেই রাধাকষ্ণ গোপীগণের 
সহিত নিরন্তর কৌতুকাবেশে ক্রয়বিক্রয়-লীলাবিনোদে খেলা করেন। 
(২১) নিকুঞ্জের নবমন্িকা, নব্তমাল, সাল ও অর্জুনাদি দ্বারা এবং 
অশোক, নবমাধবী ও নবাত্রাদি দ্বারা নুমণ্ডিত-ময়ুরঃ শুক ও 
কোকিলাদি কতৃক মুখরিত ও সংশোভিত এই স্থলে সুন্দর পুষ্পবিতানের 
উপরি সংস্থিত স্ত্ররাধামাধবই জয়যুক্ত হউন। (২২) স্থন্দৱী রমণীয়া 
‘সখীগণের চাতুরী ও চরিত্রে (সেবানৈপুণ্যে) এবং মোহন বংশীনিনাদে-- 
প্ৰমত্ত তরুণীগণের হাস্য, গীত এবং নৃত্যোৎসবে উদ্দীপিত নিরন্তর 
২২ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০ ০৮৯০ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৩৩৮ প্প্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্বতের 
মন্মথমথন-লীলাপরায়ণ রাসেশ্বরী ও রাঁসেশ্বর রসবিশেষ-পালনে অৰ্থাৎ 
মহারসময় ভোগবিলাসে উৎস্থক হইয়াছেন ৷ (২৩) মহাপ্রভু রাধাকৃষ্ণের. 
বিলাসবৈভবরস-শ্রবণে রোদন করিতে করিতে মহামাধুধ্য-নিধ্যাস ব্যক্ত: 
করিয়া এ ও (রাধাকৃষ্ণ) রূপই প্রকটন করিলেন এবং পুনরায় গোষ্ঠভাবে. 
পূৰ্ণ হইয়া সান্্রান্দ এই শচীনন্দন বিজয় করিতেছেন। 
ইতি নিকুঞ্জবমুনাদি-দৰ্শন নামক দশম সৰ্গ ৷ 


একাদশ সর্গ। 


(১ এইরূপে নেই কৃষ্ণ নিত্যলীলা্দি করিয়া ব্রজভূমিতে বিহার 
করিতেন। প্রকটলীলাবলম্বনে এক্ষণে যাহা কথিত হইতেছে__তাহাও, 
শ্রবণ কর। (২) কংস-প্রেরিত অক্ধুর রথ লইয়া আসিতে আসিতে 
পথে শ্রীরামকৃষ্ণের স্মরণ করিয়া তাহাদের দর্শনজন্য লালসান্বিত হইলেন। 
(৩) নানামনোরথ-পূর্ণ হইয়া প্রেমাশ্রপুলকে ব্যাপ্ত দেহে তিনি এই স্থলে 
পবিত্র চরণকমল-ছিহু দেখিয়াছিলেন ৷ (৪) রথ হইতে অবতরণ পূর্বক 
তিনি এ চরণধুলি সত্বর মস্তকে ধারণ করিলেন এবং শ্রীরামকৃ্কে 
দেখিয়া ভূমিতে দণ্ডবং নিপতিত হইলেন। (৫) ছুই ভাই সম্মান করিয়া, 
ইহাকে পরমাদরে নিজ গৃহে লইয়া গেলেন। মহাত্মা নন্দ মহারাজ 
অত্যুত্তম অন্্পানাদি দ্বারা ইহার বিধিমত সৎকার করিলেন। (৬) কংসের, 
কার্ধ্যকলাপ-শ্রবণে রামকৃষ্ণ-সমন্থিত নন্দ গোষ্ঠমধ্যে এই ঘোষণা দিলেন 
যে আমাদিগকে মথুরায় যাইতে হইবে ৷ (৯) ব্রজবাসিগণ এই ঘোষণা 
শুনিয়া পরমন্খদ রামকষ্ণের প্রতিই নিরীক্ষণ করিয়া রহিলেন। (৮) 
মৃহাবাৎসল্যময়ী সেই যশোদা! শ্রীরামকৃষ্ণের হস্তে ধারণপূর্বক শীঘ্র ক্রোড়ে 
বসাইয়া কৃষ্ণকে বলিলেন__(৯) ‘তোমরা কি দুইজনেই আমাকে ত্যাগ 
করিয়া মথুরায় যাইতে ইচ্ছা করিয়াছ? তোমাদের মুখচন্্র না দেখিয়া 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বঙ্গাস্বাদ-_৩য় প্রক্রম, ১১শ সর্গ। ৩৩৪৯ 


আমি কি প্রকারে জীবনধারণ করিব? (১০) তখন তাহারা উত্তর 
দিলেন ‘না, না; মা, তোমার নিকট তোমারই ক্রোড়ে সদাকাল 
থাকিব, এই কথা তুমি নিশ্চয় জানিবে; অতি সত্য কথা, ইহাতে আর 
সংশয় নাই ৷’ (১১) তাহাদের কথা অবণে প্রেমপূর্ণহৃদয়া মাতা পুত্রহয়ের 
মুখ চুম্বন করিতে করিতে প্রক্ৃতিস্থ হইয়া স্থখান্সভব করিলেন এবং 
ভাবিলেন যে রামকৃষ্ণ ক্রোড়েই আছে। (১২) আবার ক্ষণকালমধ্যে 
তিনি মহাবিবশ ও ছুঃখসত্তগ্চিত্ত হইয়া এবং সকল জগৎ শূন্য দেখিয়া 
দাসীগণকে জিজ্ঞাসা করিলেন--“বল দেখি, কে এ যমতুল্য রাজদুত 
দুরদেশ হইতে রাজদ্বারে আসিয়া সকল ব্ৰজজনের প্রাণপীড়া উপস্থিত 
করিল রে!! (১৩) ব্রজরামাগণ সকলেই শ্রীরামকৃষ্ণের স্বাভাবিক 
চেষ্টার কথা শুনিয়া দিব্যোন্মাদ-লক্ষিত নানাবিধ ভাববিকারপ্রাপ্ত 
হইলেন। (১৪) আবার এই সময়েই ব্রজ্ন্দরীগণ নিজ নিজ পারে 
নিজ নিজ প্রাণনাথকে স্থখেই দর্শন করিয়া প্রেমবিহ্বল হইলেন। (১৫) 
কুষ্ণবন্লভাগণ তাঁহার দর্শনজ মহানন্দে বিভোর হইলেন। অহো৷! 
ইহাদের প্রেমসম্প্তি-মহিমা. কেই বা বৰ্ণন করিতে পারে? (১৬) 
প্ৰেমময়ী স্ব স্ব বুথেশবরী প্রভৃতি সকল গোপিকাকেই তিনি ‘শীষ্ৰই আসিব’ 
বলিয়া আশ্বাস দিলেন এবং নিজ করছয়ে তাহাদের করদ্য় (১৭) ধারণ- 
পূর্বক চুম্বন ও আলিন্দনাদি-দানে তাহাদের অধীনতা প্রকাশ 'করিয়! 
ৰামকৃষ্ণ বিহার করিতে লাগিলেন। (১৮) অনন্তর সমগ্র ব্ৰজজনের 
আননদপ্রদ শ্রীরামরুষণকে সন্দে লইয়া অক্ধুর মানসগণ্দ। পার হইয়া ব্রজপুর 
হইতে মথুরাপুরীর দিকে যাত্রা করিলেন। (১৯) কিছুদূর গিয়া অক্ৰূর - 
্ানার্থে যমুনায় প্রবেশ করিয়াও সেই রামনষণকে রথমধ্যেই দেখিতে 
পাইলেন । (২০) দুই ভাইয়ের বিভূতি দেখিয়া বিন্ময়াম্বিত অক্ুর 
্রণামপূর্বক বহু কথা শ্রবণ করিতে করিতে তাহাদের সহিত .ধুরায় 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৩৪০ গী৷8কৃষ্ণচৈতন্ত-চবিতামূতের 


আগমন করিলেন। (২১) ‘স্নদু্মুখ' নামক বজককে বধ করিয়া! বস্তুসমূহ 
পরিধান পূর্বক তাহারা তখন স্থদ্গামা নামক মালাকারের গৃহে উপনীত 
হইলেন। (২২) সেই সুদামা সগণ দুইভাইকে বেশভূষায় সাজাইলেন। 
কুজাও দুইজনকে চন্দনাদি দ্বার! অন্বরাগ করিয়া দিলেন। (২৩) কুজ্জাকে 
রূপনী করিয়া ধনুর্তঘপূর্বক মাধব বলদেবের সহিত শকটে গিয়া মাতৃদত্ত 
দ্রব্যাদি ভোজন করিলেন। (২৪) রাত্রিকালে বলরামের সহিত 
ভক্তবৎসল কৃষ্ণ নন্দ মহারাজের ক্রোড়ে শয়ন করিয়া তৎকর্তৃক লালিত 
হইতে হইতে স্থখে নিদ্ৰিত হইলেন। (২৫) ইহার শ্রবণে শ্রীগৌরা্ 
সেই সেই ভাবে বিভাবিত ও বসাবিষ্ট হইলেন এবং বিপ্র কৃষ্ণদাসও 
$ বিস্মিত হইলেন ৷ 


ইতি অক্রুরগ্রমনাদিলীলা-শ্রাবণ নামক একাদশ সৰ্গ ৷ 
দ্বাদশ সৰ্গ। 


(১) অনন্তর কৃষ্ণদাস বলিলেন-_এক্ষণে কংসের বিবিধ চেষ্টার কথা 
শ্রবণ কর। সেই দুষ্ট যাহা যাহা করিয়াছে-_তাহার কিঞ্চিৎ বর্ণনা 
করিতেছি ৷ (২) সেই স্ছূর্মনা কংস রাত্রিকালে বহুবিধ মৃত্যুদূত 
দেখিয়া সত্বর মঞ্চাদি রচনা করাইলেন। (৩) মঞ্চোপরি অবস্থান পূর্বক 
বন্ধুবান্ধবদিগকে আহ্বান করিয়া এ স্থলে বনাইয়া দুর্মদ কংস বলিলেন_ 
(৪) «গোপগণসহ নন্দকে আনিয়া সন্ত্রমভরে মঞ্চোপরি বসাও, সেই 
বালক দুইটি কোথায় আছে হে? আমি মহাযুদ্ধ-কৌতুকী, আমি 
তাহাদের ভীষণ যুদ্ধ দেখিতে চাই। (৫) তৎ্পরে প্রভুদ্বয় রামকৃষ্ণ 
দবারস্থিত “কুবলয়াগীড়* নামক করিবরকে নিহত করিয়া দত্তদ্য় উৎপাটিত 
করত মহারঙ্গভূমিতে প্রবেশ করিলেন। (৬) চানূর ও মুষ্টিককে সগণ 
হত্যা করিয়| পরে কংসকেও বিনাশ করিলে সকলে সুখে তাহাদিগকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্গানুবাদ--৩য় প্রক্ৰম, ১২শ সৰ্গ। ৩৪১ 


অভিনন্দন জ্ঞাপন করিলেন। তখন দেবকী ও বন্ুদেব তাহাদিগকে 
লালন করিতে থাকিলে তাহারা আনন্দে নন্দ মহারাজের নিকট গিয়া 
তাহাকে বলিলেন--(৭) “হে পিতঃ! কিছুদিনের জন্য মথুরা দেখিতে 
ইচ্ছা হইতেছে--যদি তুমি স্থগ্রসন্ন হইয়া আজ্ঞা দাও, তবে আয়ার সকল 
স্থুখই হয়। আমার অগ্রজ সুখে তোমার সহিত ত্রজে যাইতে পারেন ।” 
(৮) একবাক্য অরবণে নন্দ মহারাজ হাসিতে ‘হাসিতে বলিলেন_- 
‘তুমি বালক ( অজ্ঞ ), নিবিঘ্ন মত্তসিংহের সদৃশ, তোমাকে কে শাসন 
করিতে পারিবে? (৯) বলরাম আর তুমি এইস্থানে না হয় থাকিতে 
পার, যেমন গোচারণ উদ্দেশ্যে কখনও বৃন্দাবন গিয়াছ, ( তদ্ৰপ দুইজনে. 
একত্র থাক )। (১০) ন্ুুখভরেই ছুই ভাইকে নন্দরাজ আলিঙ্গন 
করিলে, তাহারাও আদর-পূর্বক পিতাকে বন্দনা করিলেন। অনন্তর 
নন্দবাব| কৃষ্ণরামকে হৃদয়ে লইয়া নন্দীশ্বরে চলিয়া গেলেন । (১১) তৎপরে 
দেবকী ও বসুদেব পুভ্ৰদয়কে আনন্দে উপবীত ও গায়ত্রী দান করাইলেন। 
(১২) যাহাতে ব্ৰহ্মাদি সকলেই পারদর্শী হইয়াও মোহগ্রাপ্ত হইয়া 
থাকেন, সেই প্রীকৃষ্ণ-চরিত্র কোন্‌ ক্ষুদ্ৰবুদ্ধি জীব বর্ণনা করিতে পারে? 
(১৩) এইবপে সুত্ররূপে মাথুর-লীলা! অ্বণ করিয়াও রসমর গীকৃষ্ণচৈতন্থা 
প্রচুরতর বলিয়াই মনে করিলেন। (১৪). কখনও শ্যাম, কখনও পীত 
(বাধা) কান্তি, কখনও বা লীলান্ুকরণক্রমে জগন্মোহন প্রেমদ এবং 
(১৫) শুদ্ধভক্তদের মনঃশ্রবণ-মদদল স্বরূপ প্রদর্শন করাইয়া প্রভু সুখে 
নৃত্য, গান, রোদন, হান্ত ও ধাবনাদি করিতে লাগিলেন। (১৬) প্রভু 
এইরূপে বিহার করিতে থাকিলে সকল ব্রবামির গৃহে গৃহে সর্বদা 
আনন্দরূপিনী লীল| পুনরায় প্রকাশিত হ্ইয়াছিল। (১৭) পৃতনা- 
মোক্ষনাদি ব্যোমান্থরবধ পধ্যন্ত বৃন্দাবন মধ্যে যে সকল লীলা সংঘটিত 
' হইয়াছে--যে সকল লীলা অন্তান্ত খামে (মথুরা বা দ্বারকাদিতে ) 


টং 


ৰ্‌ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


৩৪২ জত্রীকষ্ণচৈতন্-চরিতাম্বতের 


গ্রকটিত হইয়াছে--(১৮) সেই সকল লীলাই সর্বদা প্রচুর শক্তিশালিনী 
ও সৰ্বসিদ্ধিদায়িকা, প্রেমভক্তিপ্রদা ও নিত্য প্রধানা--অধিক কি, তাহারা 
কুষম্বরূপাই বটে ! (১৯) কেহ কেহ এই গৌরচন্দ্রকে নবনীত-হস্তে 
বালকরূপে, কেহ কেহ বা পৌগণ্ডবয়সে অবস্থিত হইয়া শ্রীদামাদি 


_ গোপগণসঙ্গে যমুনাতটে ব্ৎসচারণকারী স্বরূপে এবং অপরাপর জন 


কৈশোৱর-বয়স্ক নবমেঘ-্ঠাম্ল-বর্ণধারী গোগীগণবেষ্টিত বংশীধারী স্বরূপে 
দর্শন করিলেন। (২০) এইরূপে গৌরকে দেখিয়া শ্রীবৃন্দাবনবাসী 
সকলেই এমন কি পতশ্ুপক্ষী প্রভৃতি, বালকবৃন্দগণও আনন্দে নিজ নিজ 
'রসাহুসারে নিজ নিজ স্বরূপ দর্শন করিয়া চতুর্দিকে শব্দ করিতে করিতে 
বেষ্টন করিলেন এবং নিজ প্রাণনাথ কৃষ্ণচন্্রকে এক্ষণে রাধাকৃষ্ণাত্মকই 
বলিয়া অশ্গভব করিলেন ৷ 


ইতি কংসবধাদি-দর্শন নামক দ্বাদশ সৰ্গ । 


ত্ৰয়োদশ সৰ্গ 


(১) কৃষ্ণদাস ব্ৰজমণ্ডল দেখাইয়া পরম্ভক্তিভরে প্রভুকে বন্দনা 
করিলে করুণানিধি গৌরাঙ্গ তাহাকে বলিলেন--(২) “কিষ্ণকথারসামৃত 
বর্ষণ করিয়া তুমি যেরূপ আমার হৃদয় স্লি্ধ করিয়াছ-_সেইরূপে তোমার 
প্রতি স্বয়ং কৃষ্ণচন্দ্রও প্রসন্ন হউন? (৩) তিনি বলিলেন_-“আমি 
তোমারই দাস--তুমি শ্রীনাথ কৃষ্ণচন্দ্ৰ হে প্রভো! আমি যাহাতে 
তোমা ভিন্ন আর কিছুই জানি না, তাহাই কর ৷ (৪) শচীনন্দন ‘তথাস্ত’ 
বলিয়া বরদান পূর্বক তাহাকে আলিঙ্গন করিলেন এবং জগন্নাথের স্মরণে 
্রাহ্মণগণকর্তৃক সংবেষ্টিত হইয়া নীলাচল যাত্রা করিলেন ৷ (৫) যমুনা 
তীরে তীরে প্রভু পুনরায় প্রয়াগে আসিলেন ৷ ত্ৰিবেণী-নঙ্গমে স্থান ও 
মাধব দর্শন করিয়া গৌরহরি তথায় অবস্থান করিলেন ৷ (৬) সেইস্থানে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্গান্ুবাদ-_৩য় প্রত্ৰম, ১৩শ সৰ্গ ৩৪৩ 


"অনুজ ( বল্লভ ) সহিত জ্ৰীয়প আসিয়া জগদীশ্বরকে দর্শন করতঃ প্রেমপূর্ণ 
হইলেন এবং দণ্ডবৎ নিপতিত হইলেন । (৭) তাহাকে আলিঙ্গন করিয়া 
তাহার মস্তকে প্রভু নিজ চরণ সমর্পন করিয়া বলিলেন__এক্ষণে মথুরায় 
যাও, আমার আজ্ঞা প্রতিপালন কর। (৮) সেইস্থানে শ্রীরাধাকৃষ্দের 
বুন্দাবন-ভূষণকারী লীলা প্রকট করিবে--ইহাতে আমার প্ৰীতি হইবে, 
‘সন্দেহ নাই। (৯) গোঁড়দেশপথে শ্রীজগন্সাথ দর্শন করিতে যখন তুমি 
আসিবে, তখনই আমার সে সর্বথা দর্শন হইবে। (১০) তিনি তখন 
চরণে ধরিয়া নিবেদন করিলেন_-“আমি আপনার পদসেবক হইয়া অনু- 
গমন করি।' ভগবান্‌ বলিলেন-_-না, তাহা হইবে না, তুমি মথুরায় যাও ৷’ 


(১১) এই বলিয়া কৃষ্ণচৈতন্য কাশীতে ব্ৰাহ্মণ (তপন-মিশ্র ) গৃহে উপনীত “ 


হইলেন___সেই স্থলে প্রভুপ্রিয় শ্রীমান্‌ সনাতন সমাগত হইলেন। (১২) 
তাহাকে দেখিয়া সহসা প্রভু পরমাদরে উঠিয়া দৃঢ় আলিঙ্কন করিলেন এবং 
“গদ্‌গদকণ্ঠে বলিলেন_€১৩) ‘কোন পণ্ডিত শ্রীকৃষ্ণের কারণ্য-মহিমা কি 
বলিতে পারে? যে বলীয়সী কৃপা তোমাকে বিষয়-কৃপ হইতে সমুদ্ধার 
করিয়াছে--(১৪) প্রকুষ্-সবিধে আনয়ন করিয়া তাহার মাধুধ্যও পান 
করাইতেছে_॥ উত্তম, উত্তম." বলিয়া প্রভূ তাহাকেও পুনরায় হর্ষভরে 
শিক্ষা দ্রিলেন। (১৫) তুমি ‘বৃন্দাবনে যাইবে, ভক্তিশাত্র-নিরূপণ, লুপ্ত- 
তীৰ্থ প্রকাশ ও তত্মাহাত্মা পরিব্যক্ত করিবে। (১৬) এমত ব্যবস্থা 
করিবে যাহাতে লোকের অচল! ভক্তি হয়, যাহার আশ্রয়ে (১৭) সারাসার- 
বিচক্ষণ রসিকগণ নিত্য স্থথেই শ্রীকুষ্প্রেম-মাধুরী আস্বাদন করিতে 
পারিবেন” শ্রীদনাতন বলিলেন--‘হে শ্ৰীকৃষ্ণ ! তোমার কৃপাই সর্ববিধ 
‘ফল দান করিবে এবং আমাকেও পবিত্র করিবে।- (১৮) তুমি যাহা 
বলিয়াছ, তাহাই আমি মনে মনে ষথার্থতঃ নিরূপণ করিয়াছি !’ অন্তৰ্যামী 
প্রভু হাসিয়া বলিলেন--‘তুমি মহাবুদ্ধিমান্‌ ৷ (১৯) মথুরা ও বৃন্দাবনাদি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 


খ্‌ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৩৪৪ - গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতের 


দেখিয়া তুমি পুনরায় আমার আজ্ঞায় গীজগন্নাথ দর্শন করিতে আসিবে ৷” 
(২০) ভক্তগণের স্থখের জন্য গৌরকৃষ্ণ কৃপায় কাশীবাসিগণকে কৃষ্ণভক্তি 
প্রদান করতঃ উদ্ধার করিলেন। (২১) অনন্তর ননাতন ও তপনমিশ্রা্দি 
ভক্তগণকে আলিঙ্গন করিয়া শ্রীমান্‌ সত্বর জগন্নাথ-দর্শনে যাত্রা করিলেন । 
(২২) এই ভাবে পথে যাইতে যাইতে কৃপানিধান ভগবান্‌ গৌরহরি 
একজন গোপকে দেখিলেন এক কলসী তত্র ( ঘোল ) লইয়া বাইতেছে। 
তখন তাহাকে বলিলেন--(২৩) ‘হে গোপ ! আমি পিপাসিত হইয়াছি-- 
আমাকে তোমার স্থখ (ইচ্ছা) অন্থসারে ঘোল দাও ত? গোপ প্রভুর 
বাক্যে সম্পূৰ্ণ কলসটাই প্রভুর হস্তে দিলেন। (২৪) ভক্তবৎসল গৌরহ্ি 

॥ তখন ঘোলপুর্ণ কলসী ছুই হাতে লইয়া পান করিলেন এবং গোপ- 
__ কুমারকে বরদান পূর্বক পুনরায় যাত্রা করিলেন ৷ 

ইতি গৌপানুগ্রহ-নামক ত্ৰয়োদশ সর্গ। 


চতুৰ্দ্দশ সর্থ। 


(১) এইরূপে ক্রমশঃ পথে চলিয়া গ্ৰীগৌরচন্ত্ৰ কুলিয়ানগরে সমাগত 
হইলেন। সংবাদ পাইয়া গ্রীনবদ্বীপনিবাসী সকলেই বিগ্ভানিধির গৃহে 
যাত্রা করিলেন। (২) তাহার! প্রভুর শ্রীমুখপদ্ম দর্শন করিয়া যেন 
মুহুর্মুহু তাহা পান করিলেন, অথচ, হর্যভরে আর তৃথিই হইতেছে না! 
সকলে গললগীক্বৃতবস্রে সেই স্লেহবশ- জগদ্গুরু ঈশ্বরকে বলিলেন__ 
(৩) “হে প্রভো ! সংকীর্তনানন্দ-নিমগ্রচিত্ত ভক্তগণের সহিত গ্রনবদ্ধীপকে 
অলঙ্কৃত করুন!» এই প্রার্থনা অবণে নিজনাম-বিনোদী গৌরহরি 
স্বয়ং তথায় গমন করিলেন। (৪) নবদ্বীপে আসিয়া মাতৃভক্ত গৌরচন্দ্ 
ভূমিতে নিপতিত হইয়া মাতার চরণ বন্দনা করিলেন। তখনই 
সেই শচীমাতা আনন্দভরে সব বিস্বত হইয়া গৌরান্গকে আলিঙ্গন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্গান্থবাদ-_ওয় প্রক্রম, ১৪শ সৰ্গ ৷ ৩৪৫ 


করিলেন। (৫) পুত্রবৎসলা মাতা গৌরের মুখে ঘনঘন চুম্বন করিতে 
করিতে বতসলভক্তি-জলে তাহাকে স্নান করাইলেন এবং চতুবিধ রসযুক্ত 
অন্নাদি ভোজন করাইয়! মহানন্দ লাভ করিলেন। (৬) নিত্যানন্দের 
সহিত সকল-রমগুরু শ্রগৌরাধ্বচন্দ্র মাতৃকর্তৃক প্রদত্ত পরম মধুর অন্নাদ্দি 
ভোজন করিলেন। বৎসলভক্তিপূর্ণতমা সেই শচীষাতা কর্তৃক বদ্ধ হইয়া 
ভক্তবশ্য প্রভু গৌরাম্ব সকলের স্থুখগ্রদ হইয়| জয়যুক্ত হইতেছেন। 
(৭) গৌরগ্রেছে সদা প্রমত্ত নিত্যানন্দও জয়যুক্ত হউন__তিনি সান্দানন্দে 
উজ্জল নবদ্বীপে বান করিতে লাগিলেন। নানাভাববিশিষ্ট প্রণয়ী 
অনুচরগণের সন্দে নিজ ঈশ্বর গৌরার্দকে অভিষিক্ত করিয়াছেন। 
তাহারই নামামৃত-কীর্তনে ত্রিভুবনের তাপত্রর নাশ কৰিলেন। 
(৮) প্রকাশ-রূপে নিজ প্রিয়া বিষ্ণুপ্রিয়া দেবীর নিকটে আসিয়া, 
নিজ মুদ্তি প্রস্তুত করিয়া তাহাতেই এই কৃষ্ণচৈতন্ত অবস্থান করিতে 
লাগিলেন। সেই লক্গীন্বরূপা বিষ্ণুপ্রিয়া ও প্রভূকে যথোচিত সেবা করিতে 
প্রবৃত্ত হইলেন। (৯) গ্ৰীকৃষ্ণসংকীৰ্ত্তনে মগ্নচিত্ত গৰীনবদ্বীপবাসী ভক্তগণ- 
সহ রমন্ঞ গৌরাদ্দ গদাথরের সহিতও অহনিশি বিহার করিতেছেন! 
(১০) গ্ৰীবাসপণ্ডিত প্রভৃতি ভক্তদের গৃহে গৃহেও প্রভু নিভপ্রকাশ- 
মৃ্তিতে কীৰ্ত্তনের পূৰ্ণানন্দ দান করিতেছেন। (১১) বিদ্যাবিনোদ- 
লীলাদি ও কৌতুকাদি করিয়াও গৌরহন্দর শ্রীধরের সহিত নিত্য ক্রীড়া 
করিয়া থাকেন। (১২) অনন্তর নিতাইগৌর সর্বেশ্বরযুগল গৌরীদাস 
পণ্ডিতের গৃহেও বিজয় করিতে লাগিলেন। (১৩) তাহার (প্রেমবদ্ধ 
হইয়া দুইজনে মনোজ্ঞ শুভ নিজ নিজ মুৰি সর্বরসাঢা ও সর্বশক্তি-সমন্থিত 
করিয়া (১৪) পরমগ্রীতিভরে তাহাকে দান করিলেন এবং মৃহাস্থথে 
তথায় বাস 'করিলেন। এ মুণ্তিদ্বয়সহ তাহারা! একত্র অন্নাদি বিবিধরস, 
আস্বাদন করিয়াছেন। (১৫)' সেই দ্বিজসত্তম গৌনীদাস সচ্চিদানন্দ' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৩৪৬ শ্প্ীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতা মুতের 


বিগ্রহযুগ্লকে দর্শন করিয়া! সর্বদ! বিশুদ্ধ সধ্যরসে সেবা করিয়াছেন। 
(১৬) বেদে আছে-_“সেই পুরুযোত্তমের সকল দেহ (মৃত্তিই ) নিত্য, 
শাশ্বত এবং স্য়বুদ্ধিরহিত (১৭) এই বেদবচনান্ধসারে সকল 
প্রীনীলাবিগ্রহই ভক্তবৎসল ও পরমানন্দদায়ক হইয়া! ভক্তচিত্তে নিরন্তর 
"অবস্থান করেন ৷ 


ইতি ব্ৰীনবদ্বীপ-বিহার ও শ্রীগৌরীদাঁসানুগ্রহ-নামক চতুৰ্দশ সৰ্গ ৷ 


পঞ্চদশ সৰ্গ। 


'_(১) অনন্তর জগদ্গুরু কৃষ্ণচৈতন্ত ও নিত্যানন্দ প্রেমবিহ্বল হইয়া 
শ্রীল অদ্বৈত আচাধ্যের মন্দিরে গমন করিলেন। (২) মহেশ্বর 
অদ্বৈতাচাধ্য সহসা তাহাদের দুইজনকে দেখিয়া সগণে উখিত হইলেন 
এবং প্রেমাবেশে তাহাদের চরণকমলে ধরিয়া (৩) বিধিবৎ প্রক্ষালন 
করিয়া আনন্দভরে পান ও শিরোধাধ্য করিলেন । আচার্য্য মত্তসিংহের 
'পরাক্রমে বস্তু উড়াইয়া নৃত্য করিতে লাগিলেন। (৪) আনন্দভরে 
তাহাকে পুনঃ পুনঃ আলিদন- ও প্রণামাদি করিয়া দুইজন ততৎকর্তৃক 
সংপুজিত হইলেন এবং শাল্য্ন ভোজনাদি করিয়া গ্রীত হইলেন। (৫) 
তাহার সহিত জগদ্গুরুদ়্ সংকীৰ্ত্তনস্খে মগ্ন হইয়াছিলেন। পরমেশ্বর- 
যুগল ভক্তগণে বেষ্টিত হইয়া নৃত্য করিলেন। (৬) অনন্তর আচাৰ্য্য 
সহস| বাহবুত্তি পাইয়া নবদ্বীপ হইতে ভক্তগণসহ প্রীশচীমাতাকে সত্বর 
আনাইলেন। (৭) বৈষ্ণবপত্বীগণসহ সেই শচীমাতা অন্ব্যধ্ননাদি, পারসাদি 
চতুধিধ ( চৰৰ্য, চুশ্ব, লেহ্‌, পেয় ) খাদ্ভদ্ৰব্য পাক করাইয়া প্রভুকে ভোজন 
করাইলেন। (৮) কৃষ্ণপ্রেমানন্দসাগর শরীমাধবেন্্র পুরীর আরাধনা তিথি 
ইচত্রমাসে শুরুপক্ষের (৪) দ্বাদশীতে অদ্বৈত ঈশ্বর আনন্দে দুই প্রভুকে ও 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্গান্থবাদ-_ওয় প্রক্রম, ১৫ সর্গ। ৩৪৭ 


ভক্তগণকে আগ্রহ্সহকারে ভোজন করাইলেন। (১০) সেই তিথিতে 
তাহার সহিত ও কৃষ্ণচৈতন্যবল্লভের ( নিত্যানন্দের ?) সহিত স্বয়ং 
মহাগ্রসা ভোজন করিয়া আচার্য্য আনন্দলাভ করিলেন। (১১). . 
প্রমাধবেন্্রপুরীর - প্রেমরসাবিষ্ট শ্রীশচীনন্দন-যুগল (গৌর ও নিতাই). 

ভক্তগণসহ হুরিকীর্তনানন্দাবেশে নৃত্য করিলেন। (১২) এইভাবে 
তথায় একদিন অতিবাহিত করিয়া মাতৃবশীভূত দুই ভাই মধুর বাক্যে 
তাহাকে প্রসন্ন করিলেন; সেই সুখময়বপু যুগল (১৩) আচার্ধ্যাদিকে, 
ভক্তগণকে এবং ্রীবাসপ্রতৃকে সান্বনা করিয়! স্থখে গমন করিবার জন্য 
চেষ্টিত হইলেন। (১৪) সেই মহাপুরুষগণের খেলা কেহ কি বর্ণনা 
করিতে পারে? শ্রীকৃষ্ণ মথুরা গমন করিলে যেমন ব্রজবাসিগণ 
(১৫) সকলেই তন্ময় হইয়াছিলেন, সেইরূপে এই বৈষ্ণবপ্রবরগণও তাহার 
লীলা চিন্তা করিতে করিতে তন্ময় হইয়া গেলেন। (১৬) কৃষ্ণরাম 
ইহারা দুইজনই--আর এই মহত্তম ভক্তবৃন্দও কষ্ণগতপ্রাণ সেই 
ব্রবাসিগণেরই  উপমাস্থলরূপে সর্বদা প্রকাশশীল হইয়াছেন !! 
(১৭) অনন্তর প্রভু জগদীশ্বরদয় প্রীমান্‌ জগন্নাথের দর্শনাশয়ে স্বভক্তগণ- 
কর্তৃক স্থ্লেবিত হইয়া গ্ৰীপুত্লষোত্তম ক্ষেত্রে গমন করিলেন । (১৮) ক্ষেত্র 
আসিয়া ভূবনের একমাত্র বন্ধুযুল জগন্নাথের মুখারবিন্দ দর্শন করতঃ 
বর্ণবিগ্রহকে প্রেমাশ্রধারায় পরিন্নাত করিয়া গদ্গদরুদ্ধকখে শোভা 
পাইতে লাগিলেন। (১৯) তাহারা দুইজন ভক্তগণবেষ্টিত হইয়া 
গ্ৰীকাশীমিতের গৃহেই পুনরায় গমন করিলেন। ধ্ৰীসাৰ্বভৌমাদি অন্যান্ত 
ক্ষেত্রবাসিগণও সকলে তথায় সমবেত হইলেন। (২০) তাহাদের 
চরণকমলের বৈভব দর্শন করিয়া তাহারা ভূমিগত হইয়া দণ্ডবৎ প্রণাম 
করিতে লাগিলেন এবং আনন্দে অঞ্জলিবদ্ধন-সহকারে অশ্রসিক্ত-নয়নে 
কুষ্ণরস-সমুত্রে মগ্ন হইয়| গদ্গদবাক্য বিন্তাস করিতে লাগিলেন। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩৪৮ রীশ্রীকফচৈতন্য-চরিতা মৃতের 


(২১) মানদ প্রভুদ্ধয় সত্বর উঠিয়া, তাহাদিগকে প্রেমানন্দে আলিঙ্গন 
করিয়া বৃন্দাবনের মধুর কথামৃত শুনাইতে লাগিলেন। 


ইতি শ্রীনবদ্ধীপবিহারাদি পুরুষোত্বম-দর্শন নামক পঞ্চদশ সৰ্গ | 
ষোড়শ সৰ্গ। 


(১) অনন্তর রাজা গজপতি প্রতাপরুদ্র মহাপ্রভুর দৰ্শনাৰ্থে 
বামানন্দসহ সার্বভৌম ভট্টাচাধ্যকে ডাকিয়া (২) প্রীতি, আদর ও বিনয়ের 
সহিত জিজ্ঞাসা করিলেন-_নাগ্রজ গৌরচন্দ্রের দর্শন কিরূপে হইতে 
পারে-_বলুন দেখি। (৩) সার্বভৌম বলিলেন_-“মহাবাজ ! তোমার 
পক্ষে তাহার দর্শন-লাভ বড়ই দুর্ঘট ব্যাপার ; অন্ত উপায়ে তোমার দর্শন 
করিতে হইবে, কিন্তু সম্মুখে নয়। (৪) মহারাজ! যখন তাহারা 
সংকীর্তনানন্দে মত্ত হইবেন, তখনই তুমি এ পরমেশ্বর-যুগলকে দর্শন 
করিবে’ (৫) সমুত্কঠিত রাজ! প্রহসিতবদ্বনে তখন বলিলেন__“ভাল, 
তাহাই হউক, তবে আপনার! তাহাই করিবেন, যাহাতে শীঘ্রই দর্শন 
পাইতে পারি), (৬) যুগল-পরমেশ্বর তখনই কীর্তনানন্দে উন্মত 
হইয়াছেন--এই সংবাদ পাইয়া রাজা গির। সেই করুণাসমুদ্রদ্বয়কে দর্শন 
করিলেন (৭) অশ্রুকম্পপুলকাদিতে এবং নাসার লাল! ও মুখামৃত 
প্রভৃতিতে মণ্ডিতদেহ্‌ দুই প্রভুকে দেখিয়া রাজাও অশ্রপুলকপূর্ণ হইলেন ৷ 
(৮) রাজা তত্পরে গ্রীতমনে নিজমন্দিরে গিয়া শয়ন করিলে স্বপ্নে 
দেখিলেন__সেই বিগ্রহ্দ্বয়ই কীর্তনানন্দ করিতে করিতে রত্ু- 
সিংহাসনোপবি শোভা-বিস্তারকারী হ্ইয়াছেন। (৯) অনন্তর নিত্য 
পূৰ্ণবিলাসবৈভববিশিষ্ট রামকুষ্ণকে সুখে দেখিয়া রাজা কিছু বলিতে 
বলিতে ব্যগ্রতাসহকারে ভূমিতে দণ্ডবৎ করিয়া উঠিলেই দেখিলেন যে 
নেই প্রভুষুগলই বিরাজ করিতেছেন । (১৩) এইরূপে রাজা তিনবার 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্ধাঙ্গবাদ-_৩য় প্রক্ৰম, ১৬শ সর্গ। ৩৪৯ 


স্বগ্ন দেখিয়া প্রেমবিহ্বল হইয়া কাদিতেছেন--তত্পর গাত্ৰোখানপূৰ্বক 
নীয়ই শ্ৰীগৌৱান্ধের চরণকমল-সমীপে উপস্থিত হইলেন। (১১) তিনি 
পুনঃপুনঃ সাট্টান্গ প্রণাম করিয়া মুহমুহু ভূমিতে পড়িয়া রোদন করিলেন-- 
প্রভুর চরণকমল হৃদয়ে ধরিয়া সেই সৰ্বেশ্বৰ আদিপুক্রষকে স্তব করিতে 
লাগিলেন। (১২) “হে জগদীশ! হে প্রেমময়প্রকাশ! হে সকলজন- 
নিবাস! হে আনন্দময়! হে অনন্তশব্যায় শায়িত! তোমার জয় 
হউক, জয় হউক !! নিজ ভক্তগণের মতিরপ মত্তভ্রমরগণকর্তৃক তোমার 
চরণকমল চুম্বিত হইতেছে । হে দীনবদ্ধো ! বিরহাতুর আমাকে 
পালন কর। (১৩) মহাবিভূতিময় জগৎপতি প্রভু এই স্তবকারী 
রাজাকে শৃঙ্গাররসময় নিজবৈভববিশিষ্ট মহাডুত বড় ভূজমৃষ্ঠি প্রদর্শন 
করাইলেন। (১৪) প্রেমোদ্ধাম গৌরচন্দ্র নিরন্তর নেত্রভৃদ্দ ঘুৱাইতে 
ঘুরাইতে পরম্মধুর পূর্ণ আনন্দ দেখাইয়া বিজয় করিতেছেন! স্বয়ং 
নিত্যানন্দও দিব্যমাধুধ্যপূর্ণ বৈভব এবং প্রেমোন্মাদে কল্যাণময় অথচ 
নিজ শান্তম্বরূপ বিগ্রহ প্রকট করিয়াছেন || (১৫) গোৌরচন্দ্র উর্দ্ধহ্ত্তদ্বয়ে 
ধঙ্র্বাণ ধারণ করিয়াছেন, মধ্য হস্তদ্ব় ও বক্ষস্থলে বংশী স্থাপন করিয়া 
মহানুন্দর হইয়াছেন! আর অধ্যস্থিত হস্তযুগলে তিনি পরম স্থমধুর- 
বৃত্যবেশ অঙ্গীকার করিয়াছেন। এইভাবে বাছা শ্রীগৌরান্দের সকল 
অন্গটি প্রেমময়ই দেখিলেন। (১৬) রাজা এই মুঠি দেখিয়া শ্রীরামকৃষ্ণের 
সুমধুর রাসলীলার স্মরণে প্রেমাশ্রপুলকে ব্যাপ্ত হইয়া কয়েকটি ' শ্লোক 
পাঠ করিতে করিতে নৃত্য করিলেন। : এই গ্নোকগুলি পরম মাধুধ্যসার 
শ্রীমদ্ভাগবতেরই এবং শ্রীগোগীভ্রনমগ্ুলীতে শুভপ্রয়াণকারী শ্রীরামকৃষ্ণের 
স্বানন্দভাবোন্মাদেরই নির্দেশক | শ্রীমদ্ভাগবতের দশমন্থন্ ৩৪ অধ্যায়ে 
(১৭) “কোনও নময়ে ( হোলি-পূ(ণমায় ) রজনীযেগে অদ্ভুত প্রভাবসম্পন্ন 
জীকৃষ্ণবলৱাম ব্রজনারীগণের মধ্যবর্তী হইয়া ব্ৰজবিপিনে বিহার 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281709011 


৩৫০ প্রপ্নীকষ্ণচৈতন্য-চবিতাম্বতের 


করিয়াছিলেন। (১৮) তাহাদের প্রণয়িনী প্রেয়সীবুন্দ তাহাদিগের 
উপলক্ষ্যে স্থমধুর সঙ্গীত করিতে লাগিলেন--উভয়ের দেহ অলঙ্কৃত ও 
বিবির অন্গরাগে স্থলিপ্ত, কণ্ঠে বনমালা এবং পরিধানে স্মুনিৰ্মন বসন ৷৷ 
(১৯) সান্ধ্য আকাশে চন্দ্ৰমা ও তারকামণ্ডলীর উদয় হইয়াছে দেখিয়া 

' তাহার! প্রদোষকালের সম্বৰ্্ধন] করিলেন। তথন উভয়ে সর্বপ্রাণির 
ননঃশ্রবণমঙ্গল সঙ্দীতালাপ করিতে প্রবৃত্ত ইইলেন ৷” (২০) মহাপ্রভু 
প্রশচীনন্দনকে ষড়ভূভমৃদ্তি দেখিয়া এবং রোহিণী-নন্দন ক্রীনিত্যানন্দ- 
রঁমকেও দেখিয়া সকল মহাজন এবং পরীসার্বভৌমাদি পুলক ও অশ্ৰধারায় 
ব্যাপ্তকলেবর হইয়া নিত্য ্রীকুষ্ণগুণকীর্তনরসে মগ্ন হইয়া ব্যাকুল 
হইয়াছিলেন। 


ইতি স্রীপ্রতাপরুদ্রানুগ্রহ নামক যোড়শ সৰ্গ ৷ 


সপ্তদশ সর্গ। 


(১) গৌড়ীয় ভক্তবৃন্দ সকলেই শ্রগৌরাদ্গদর্শনাশায় নীলাচলে 
যাইতে ইচ্ছা করিলেন। (২) জগদ্গুরু ঈশ্বর শ্রীমদ্‌ অদ্বৈতাচাৰ্য্য সগণে, 
পরমানন্দ, ভ্রাতাগণসহ শ্রীবীস (৩) আচাধ্যরত্ব ্্ীন্্রশেখর, পুগুরীকাক্ষ 
বিদ্ধানিধি প্রেমনিধি, (৪) সদ্্‌গুণান্বিত গঙ্গাদাস পণ্ডিত, বক্ৰেশ্বর পণ্ডিত, : 
প্রছ্যম ব্রহ্মচারী (৫) হরিদাস ঠাকুর, দ্বিজহরিদাস, শ্রীবাস্থদেব দত্ত, 
রীমকুন্দ দত্ত, (৬) স্্ীপুভ্রসহ শ্রীশিবানন্দ সেন, শ্রীগোবিন্দ ঘোষ এবং 
গায়কোত্বম মুকুন্দ, (৭) লেখক "বিজয়, সদাশিব পণ্ডিত, পুরুষোত্তম সঞ্জয়, 
্মান্‌ পণ্ডিত, (৮) শ্ৰীনন্দন ব্ৰহ্মচাবী, শুকলাম্বৱ, খোলাবেচা নামে বিখ্যাত = 
ভক্ত সুখী শ্রীধর, (৯) লেখক পণ্ডিত গোপীনাথ পণ্ডিত, শ্রীগর্ভ পণ্ডিত 
ও বনমালী পণ্ডিত (১০) জগদীশ পণ্ডিত, হিরণ্য নামক বৈষ্ণব, বুদ্ধিমন্ত 
খান, আচার্য্য পুরন্দর, (১১) রাঘব পণ্ডিত, বৈদ্ধসিংহ্‌ মুরারি, শরীগরুড় 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ফিরে 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বঙ্গামুবাদ-_ওয় প্রক্রম, ১৭শ সর্গ। ৩৫১. 
পণ্ডিত ও গোপীনাথ সিংহ, (১২) শ্রীরাম পণ্ডিত, গ্ৰীনারায়ণ পণ্ডিত, 


দামোদর পণ্ডিত ও রঘুনন্দন ঠাকুর, (১৩) শ্রীমুকুন্দ, নরহরি, চিরপ্তীব ' 
ও স্থলোচন, রামানন্দ বস্তু, সত্যরাজ প্রভৃতি (১৪) সকলেই প্রীকুষ্ণ- 


.চৈতন্যগত-প্রাণ অথবা প্রঁচৈতন্যের প্রাণ, সকলেই প্রেমিক, আচার্য 


প্রভুর সহিত ইহারা পুরুষোত্তম ক্ষেত্রে আসিলেন। (১৫) সর্বেশ্বর 

গৌরহরি শ্রীমনরেন্দ্র-সরোবরে ভক্তগণ আসিয়াছেন জানিয়া নিকটস্থ 

ভক্তগণকে সত্বর প্রেরণ করিলেন। (১৬) ভক্তপ্ৰাণ, ভক্তবশ,. সদা! 

ভক্তগ্রীতিদায়ক প্রভু স্বয়ংও তাহাদের পশ্চাৎ পশ্চাৎ যাইতে মনস্থ 

করিলেন। (১৭) শ্রীনিত্যানন্দ প্রভু, পণ্ডিত গদাধর, প্রীপরমানন পুরী, 

সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য (১৮) পণ্ডিত জগদানন্দ, শ্রীকাশী মিশ্র, দামোদর 

স্বরূপ, শঙ্কর পণ্ডিত (১৯) শ্রীকাশীখর গোস্বামী, ভগবান্‌ পণ্ডিত, গ্রীল 

প্রদ্যুয় মিশ্র, জীপরমানন্দ পাত্র, (২০) শ্রীরামানন্দ বার, দ্বারপাল গোবিন্দ, 

ব্ৰহ্মানন্দ ভারতী, শ্রীন্ূপ, শ্রীদনাতন, (২১) প্রীরঘুনাথ দাস, প্রীরঘুনাথ 

বৈদ্য, শ্রীনারায়ণ নন্দ নামক আচাধ্যপুজ্ৰের নন্দন (২২) গৌবাঙ্গপ্রাণবল্লভ 

অচ্যুতানন্দ গোস্বামী, শিখি মাহিতী, বাণীনাথ এবং অন্যান্ত (২৩) ক্ষেত্র- 

নিবাসী ভক্তগণ প্রভুর সঙ্দে যাত্রা করিলেন। ইহাদের সব্দে ভক্তবৎসল " 
কৃষ্ণচৈতন্ত পরমেশ্বর (২৪) শ্রীনরেন্্র সরোবরের তীরে সমাগত হইলেন, . 
এদিকে আবার ভগবান্‌ শ্ীঅৈতদেবও ভক্তবর্গ সহ তখনই উপনীত 

হইলেন। (২৫) উভয় গোষ্ঠীর দর্শনেই আনন্দের মহোৎসব হইতে. 
লাগিল, তখন অশ্রুকম্পা্ি ভাবরাজি মৃত্তিমন্ত হইয়া প্রকাশ পাইল । 


ইতি ভক্তগোষ্ঠীমেলন নামক সপ্তদশ সৰ্গ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 by 90581790101 


অধাদশ সর্গ। 


(১) তাহারা সকলেই ভাবভরে পরমানন্দবিহবল হইলেন ৷ হরিধ্বনি 
করিয়া তাহারা পরস্পর সাষ্টাদ্দ দণ্ডবৎ প্রণিপাত করিতে লাগিলেন। 
.(২) বৈষ্ঞবগণসহ স্বয়ং ঈশ্বরও সকল আজশঅম্ধারিরই বৈষ্ণবারাধনে বিধি 

দেখাইয়া বৈষ্ণবগণকে দণ্ডবং করিলেন ৷ (৩) 'স্থদুরাচার হইয়াও যদি 
অনন্তচিত্তে আমার ভজন করে, তবে তাহাকেও সাধু বলিয়াই জানিবে 
এই এীকৃষ্ণচন্দ্ৰের মুখ নির্গীলিতবাক্য-তাৎপর্ধ্য (৪) প্রকাশ করিয়া সকল 
লোকের হিতের জন্ত জগদীশ্বর বৈষ্ণবদিগকে বন্দনা করিলেন-_যাহাতে 
সম্যাসিদের গর্ব নাশ হয়। (৫) তাহারা কম্পাশ্র ও পুলকে ব্যাপ্ত এবং 
-ধুলিভূষিত-বিগ্রহে পুনঃ পুনঃ বৃত্য, নমস্কার ও কীর্তন করিতে লাগিলেন। 
.(৬) গৌরাদ্দদর্শনানন্দে মত্ত হইয়া তাহারা আত্মজ্ঞানশৃন্ত হইয়াছেন এবং 


মুখে কেবল “গোরা জয় গৌরাঁদ গৌরাদ্দ’ এই ধ্বনিই করিতেছেন। , 
(৭) বৈষ্ণব-পত্মীগণও দুরে থাকিয়া মহাপ্রভুকে দর্শন করিলেন।. 


তাহাদের প্রেমপরাকাষ্ঠা কে বা জানে আর কেই বা সম্যক্‌ বলিতে 


-পারে? (৮) তাহারাও প্রীহরিভক্তি-বিকা'র-মণ্ডিতাই ছিলেন, ইহাতে . 


আর সংশয় নাই; শ্ৰীকৃষ্ণ নামে বদন মুখরিত এবং দেহ প্রেমাশ ও 
-পুলকে ব্যাপ্ত ৷ (৯) ঠিক সেই সময়েই আবার শ্ীরামরুষ্ণ এবং শ্রীষাত্রা- 
গোবিন্দ জলকেলি করিবার জন্য নরেন্্র-সরোবরে উপস্থিত হইয়াছেন ৷ 
(১০) মহাবিভূতিসম্পন্ন গৌরগোবিন্ব-কিদ্ধরগণ হরিসংকীর্তনপ্রভৃতি সহ 
ভক্তবর্গে মণ্ডিত হইলেন ৷ (১১) অনন্তর শ্রীগোবিন্দ রামকৃষ্ণ ম্হামোদে 
নৌকারোহণপূর্বক জনকৌতুক করিয়! বিহার করিতে প্রবৃত্ত হইলেন। 
:(১২) এদিকে ভক্তগণসহ কৌতুকী গৌরাদ জলে অবতরণ করিলেন ৷ 
.গদাধর-রসোল্লাসী, নিত্যানন্দ-সুখপ্রদ (১৩) অমৈতাচাৰ্য্য-প্রে্ট নেই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বঙ্ধানুবাদ--৪র্থ প্রক্ৰম, ১৮শ সর্গ। ৩৫৩ 


গৌরাঙ্গ স্বরূপাদির সহিত মিলিত হইয়া দ্বাপরষুগে যমুনায় জলকেলির 
স্তায় পরমানন্দে ক্রীড়া করিলেন । (১৪) ভ্ীমনাতন-রূপ ও জীরঘুনাথের 
ইশ্বর, জীমুরারি-রামদাস, উীবাস ও গৌরীদাসের প্রিয় সেই গৌরহরি । 
(১৫) পরমানন্দপুরী, বংশী ও রামানন্দাদির সহায়ক এবং কাশীশ্বর- 
মানদাতা, শ্রীহরিদাসের প্রিয়ঙ্কর (১৬) বৃন্দাবন-নায়ক শচীনন্দন 
গৌরগোবিন্দ নিজঞ্রকাশমুপ্তি-প্রকটনে সকল ভক্তের সহিতই ক্ৰীড়া 
করিতে লাগিলেন। (১৭) ‘গৌরাঙ্গ আমারই সহিত কেবল ক্রীড়া 
করিতেছেন’--ইহাই সকলের জ্ঞান হইল। ভক্তগণ তাহার সহিত 
এইরূপে জলবিহার করিতে লাগিলেন। (১৮) গোগীগণসহ ভ্ৰীরাসরস- 
‘কৌতুকী গোবিন্দ যেরূপ প্রাচীনকালে যমুনায় বিবিধ ক্রীড়া করিয়াছেন 
এবং (১৯) গোপীগণ যেরূপ জলক্রীড়াপরায়ণ প্রীরষ্ণকে নিজপ্রেমবিলাসে 
ও নবনবায়মান বিভ্রমে স্খদান করিয়াছেন--(২.) সেইরূপেই যথোচিত 
জলবিহার করাইয়া গৌরা্, রামক্লফ এবং শ্রীষাত্রাগোবিন্দ (২১) জলহ্‌দ 
(নরেন্দ্র) হইতে তীরে উঠিলেন এবং উত্তমোত্তম ভূষণে ভূষিত হইয়া 
নিজ নিজ ভূত্যসহ বিবিধ উপহারে স্থপৃজিত হইলেন। (২২) প্রীরামরুষণ 
ও শ্রীযাত্রাগোবিন্দ স্বজনগণসহ নৃত্যবাদ্যসদ্দীতাদি আস্বাদন করিতে 


করিতে সুখে মন্দিরে গমন করিলেন। (২৩) আর শ্রীগৌরান্দও নিজ ' 


ভক্তবর্গ সহ কৃষ্ণসংকীর্ভন করিতে করিতে ভক্তাঁবেশে শ্রীজগন্নাথমন্দিরে 
প্রবেশ করিলেন। (২৪) দর্শনলালসায় গরুড়স্তস্ত অবলম্বন করতঃ 
জগন্নাথের মুখ দেখিয়া ভক্তগণসহ স্বয়ং প্রেমবিহ্বল হইলেন। (২৫) 
ভক্তবৰ্গসমন্বিত নিত্যানন্দ-সুখোল্লাসী গৌরচন্দ্র দুই পার্শ্বে বলরাম ও 
জগন্নাথদেবের দর্শন করিতেছেন। 


ইতি নরেক্দ্রসরোবরে বিহার নামক অষ্টাদশ সর্গ। 


২৩ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


উনবিংশ সৰ্গ । 


(৯) অনন্তর ভক্তগণের সহিত জগদীশ্বর মহাপ্রভু নিত্যানন্দকর্তৃক 
ধৃত হইয়া শীঘ্রই কাশীনাথের গৃহে উপস্থিত হইলেন। (২) নিত্যানন্দ 
ও ্রীজদ্বৈত প্রভৃতির সহিত স্বরূপাঁদি-কর্তৃক নিবেদিত শ্রীল জগমাথ- 
দেবের প্রসাদান্ন (৩) এবং চতুবিধ দ্রব্য ভোজনান্তে ভক্তসংকল্প-পালক 
প্রভু নিজভক্তগণকে পুত্রপ্রায় লালন করিয়া ভোজন করাইলেন। 
(৪) দয়ানিধান বাৎসল্যরন মৃণ্তিমান্‌ প্রভু জগদানন্দ ও স্বরূপাদি দ্বারা 
‘তুমি এই প্রমাদটি ভোজন কর, তুমি ইহা ভোজন কর! বলিয়া (৫) 
বৈষ্ঞবগণকে প্রত্যক্ষভাবে সম্বোধন পূৰ্ব্বক কৌশলাবলঘনে চৰ্ব্য, চুমা, লেহু 
ও পেয়াদি নানাবিধ প্রচুর দ্রব্য ভোজন করাইলেন। (৬) গঙণ্ুষাদ্গি 
সকল ক্ৰিয়া সমাপনান্তে জগদীশ্বর চন্দন ও পুষ্পমাল্য দ্বারা ক্রমশঃ (৭) 
নিত্যানন্দ ও অদ্বৈত-প্রমুখ গৌড়দেশীর ভক্তবৃন্দকে এবং উৎকলস্থ ও. 
খ্বেতদ্বীপন্থ বৈষ্ণব সকলকে ভূষিত করিলেন : (৮) তৎপরে ভক্তবংসল 
প্রভু বাংসল্যরসে ও করুণার্্রচিত্তে তীহার্দিগকে লালন করিয়া তাহাদের. 
সহিত স্থখে উপবেশন পূৰ্ব্বক সংকীর্তনে কুতুহল করিতে প্রবৃত্ত হইলেন ৷ 
(৯) রাজ! গ্রতাপরুদ্রের আজ্ঞাক্রমে চন্দনেশ্বর নামক মহাপাত্ৰ আসিয়া 
ভক্তবৃন্দকে সুখে গৃহে গৃহে বাসস্থান দিলেন। (১৭) এইরূপে সংকীর্তন- 
পরায়ণ সকল ভক্তবৃন্দই সংকীর্তন-বিনোদী প্রভুর সহিত অবস্থান করিলেন। 
(১১) প্রভুর প্রীতির নিমিত্ত তীহারা যে যে দ্রব্য গৌড়দেশ হইতে 
আনিয়াছেন-_তাহা তাহা বৈষ্ণবপত্নীগণ পরমাদরে রন্ধন করিলে (১২) 
ভক্তগণ ও অগ্রজ নিত্যানন্দের সহিত স্থখী মহাপ্রভু ও চতুবিধ রসযুক্ত 
গ্বতরাশি-সিক্ত অন্নব্যধনাদি ভোজন করিতেন। (১৩) সাক্ষাৎ ভগবান্‌ 
অদ্বৈত স্বয়ং উত্তম স্থমধুর অনাদি ভাধ্যার সাহায্যে রন্ধন করিয়া নিভৃতে 
প্রভুকে নিয়া (১৪) ও অন্নব্য্ধনাদদি এবং সম্বত ক্ষীর নিজপ্রাণনাথ ভক্ত- . 
বংসল কৃষ্ণচৈতন্তকে ভোজন করাইলেন। (১৫) এইভাবে শ্রীবাসপত্ডিতাদি 


101 Urmila Sharma Collection, Varanasi 


চটি 118৮ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বদ্ধাম্ববাদ--৪র্থ প্রক্রম, ১৯শ সর্গ। ৩৫৫ 


সকলে নিজ নিজ পত্নীর সহায়তায় ক্রমে ক্রমে শ্রীগৌরাদ ভগবানের 
স্থুখসেবার অনুষ্ঠান করিলেন। (১৬) তৎপরে শ্রীঅদৈত গোস্বামী নিজ. 
জনগণকে ডাকিয়া গৌরচন্দ্রের শুভ নবীন নামাবলি কীৰ্ত্তন করিতে 
লাগিলেন ৷ (১৭) বৈষ্ণবগণকে মগুলীবদ্ধনে রাখিয়া আনন্দভরে আচার্য 
প্রমোদ নৃত্য করিতেছেন, কখনও বা গর্জন করিতেছেন, আবার কখনও 
ধাবিত হইতেছেন। (১৮) যাহার নৃত্যপদাঘাতে ত্রিতুবন কম্পিত 
হয়, সেই ভগবান্‌ নিত্যানন্দও গৌরাদ্ভাবে বিভাবিত হইয়া এইসঙ্গে 
যোগদান করিলেন। (১৯) “হে মংপ্রাণসর্বস্ব গৌরচন্দ্র প্রভো! আমাকে 
উদ্ধার কর। হে নিত্যানন্দপ্রিয় গৌর! হে গদ্বাধৱ-রনপ্রদ! (২০) হে 
শ্ীবাসাদিপ্রিয় প্রাণ! হে প্রেমদ ! হে করুণার্ণব।” এইক্লপে নামকীৰ্ত্তন = 
হইতে থাকিলে সেই কীর্তন-প্রির গৌরাদদও (২১) কৃষ্ণ-সংকীৰ্ত্তন মনে 
করিয়া প্রেমবশে স্বয়ং সমাগত হইলেন। সেই কীর্ততনানন্দ ব্রহ্মা পূৰ্ণ 
করিয়া প্রকাশ পাইতে লাগিল। (২৩) সকলেই দেখিলেন যে গৌবচন্দৰ 
স্ব-সম্মুখে নৃত্য করিতেছেন--যেমন বনভোজনে বালকগণ মধ্যগত 
শ্রকষকে স্বসম্মুখে দেখিয়াছিলেন। (২৩) ভগবান্‌ অদ্বৈতচাধ্যের সহিত 
মিলিত হইয়া মহাঁতেজাঃ ঈশ্বর নিত্যানন্দও প্রেমোন্মাদে নৃত্য করিয়া- 
ছিলেন। (২৪) অদ্বৈত প্রভু মত্তসিংহ-বিক্রমে পৃথিবীকে নৃত্যকীর্তনে 
আপ্লাবিত করিলেন। যিনি সাক্ষাৎ গৌৱাল-প্রেমদাত|--তাহার পক্ষে 
ইহা কি বিচিত্র ব্যাপার? (২৫) গৌরা্দ-প্রীতিদ গদাধরও সুখে নৃত্য 
করিতেছেন-_গৌরগতপ্রাণ, শ্রীবাসাদি ভক্তগণও সুখে নৃত্য করিলেন ৷ 
(২৬),এই গৌরাদ্ব-গুণকীর্ন যাহার অন্তরে প্রবেশ করিয়াছে--তিনিই 
ইহার সাক্ষী, অন্ত মহাজ্ঞানী কোটি কোটি লোক ইহার কিছুই বোধ 
করিতে পারিল ন!!! 
ইতি শ্রীঅদ্বৈতপ্রভুর শ্রীগৌরকীর্ততন নামক উনবিংশ সৰ্গ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi. 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


বিংশ সৰ্গ । 


(১) একদিন গৌরকৃষ্ণ শীদামোদর পণ্ডিতকে জিজ্ঞাসা করিলেন _ 
‘বল দেখি আমার মাতার সত্যই কি দৃঢ়া রুষ্ণভক্তি আছে ? (২) এই 
কথা শুনিয়া তিনি ক্রোধের সহিত বলিলেন--‘তাহারই প্রসাদে তোমাতে 
নিত্যানন্দ-ম্বরূপিণী কৃষ্ণরসময়ী ভক্তি বিরাজ করিতেছেন।' (৩) 
_ ব্ৰাহ্মণেন এই কথা-শ্রবণে প্রভু তাহাকে আলিঙ্গন করিয়া করুণম্বরে 

বলিলেন--‘হে বন্ধো ! তুমি আমাকে যাহা বলিলে, উহা! সর্বথাই সত্য । 
(৪) মাতারই আজ্ঞাক্রমে এই ক্ষেত্রে বাস করিতেছি__ইহাতে সংশয় 
.নাই। তীহারই প্রেমে তাহারই নিকটে আমাকে বারংবার আকর্ষণ 
করিয়া লইয়া থাকে’ (৫) অনন্তর ভক্তবর্গ এবং অগ্রজ নিত্যানন্দের 
সহিত গৌরহরি পরমানন্দে শ্রীগন্নাথের স্সানযাত্ৰা-মহোত্সব দর্শন 
করিলেন ।' (৩) শ্রীরামরুষ্ণের অনবকাশকাল দেখিয়া ভক্তগণসহ প্রভু 
ছুঃখসন্তপ্তচিতে আলালনাথে গিয়া (৭) তত্রত্য হরিদেবকে দর্শন করিলেন 
এবং তথায় সাতদিন অবস্থান করতঃ সত্বর নীলাচলে আসিয়া প্রীরাম- 
কৃষ্ণের নেত্রোৎসব দর্শন করিলেন। 1৮1 ভক্তাভিমানী ভগবান্‌ চৈতন্যদেব 
বজনগণ-সমভিব্যাহারে সংকীৰ্ত্তন-রসানন্দে নিত্যানন্দের হস্তধারণ পূৰ্ব্বক 
নৃত্য করিলেন (৪) তৎপরে স্বভক্তগণ-কর্তৃক পরিবেষ্টিত হইয়া গৌরাদ 
নিজমন্দিরে আসিলেন এবং ভক্তপ্রদত্ত মহাপ্রসাদান্ন ভোজন করিয়া সুখী 
হইলেন। (১০) এইরূপে সদাকাল আনন্দ-রসে মহামত্ত হইয়া প্রীগৌরচন্্র 
মহাবিভূতিসম্পন্ন শ্রীজগন্নাথ-বলরামের শুভ বরখোৎসব দর্শন-লাল্সায় 
ভক্তগণসহ শীঘ্ৰ গমন করিলেন। (১১) শ্রীবলদেব ও জগন্নাথকে এবং 
সুদৰ্শন সহ স্থভদ্রাকে প্রথমতঃ দর্শন করিয়া তৎ্পরে আবার রথসংস্থিত 
দেখিয়া আনন্দে প্রভু নিত্যানন্দের সহিত প্রণত হইলেন। (১২) স্থমেরু 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


RNC ECR NE PT ETE NESE ES EEOC RL TENET SUSIE NRE TS BES EET TOE TR ET 


a, 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধান্তবাদ--৪র্থ প্রক্রম, ২১শ সর্গ। ৩৫৭ 


সদৃশ রথত্রয় শীঘ্রই গুণ্ডিচা মন্দিরে যাত্রা করিলেন, তখন নিখিলভাব- 
বিভাবিতচিত্ত গৌরচন্দ্রও নিভভক্তগোীসহ অগ্ৰে অগ্ৰে চলিলেন। (১৩) 
জীঞ্জগন্নাথের যুখারবিন্দ-দর্শনে কুরুক্ষেত্রের মহাবিভূতি স্মরণ হইলে 
শ্রীগৌরহরি সংকীৰ্ত্তনানন্দমগন স্বভক্তবৰ্গে বেষ্টিত হইলেন। (১৪) ্রীরাধার 
প্রেমাতিশয্যে প্রমত্ত হইয়া তিনি হাসিয়া কাদ্ধিয়া বলিলেন “হে নাথ! 
তুমিই আস-_চল ব্ৰজমণ্ুলে যাইব, হে গ্রভো! সেই বৃন্দাবনে মধুর 
মুরলীধ্বনি শ্রুত হয়। (১৫) এই বলিতে বলিতে নর্তন-গীত-মাধুধ্য-সমুদ্ডে 
মগ্ন প্ৰমত্ত গজরাঁজবৎ প্রভু সত্বৰ জগন্নাথের বথসহ গীপুঙিচামন্দিৱে 
উপস্থিত হইলেন। (১৬) রীমন্দিরে স্বয়ংপ্রকাশ রতুময় বেদীসমূহে গমন 
করিয়া ৰামকৃষ্ণ স্থখে উপবিষ্ট হইলেন দেখিয়া, বলিলেন ‘তুমি এক্ষণে 
বৃন্দাবনে আসিয়াছ কি? (১৭) শ্রীহবিও তখন জনমগ্লীর শব্দের সহিত 
বেন বলিলেন_-হা৷ আসিয়াছি বটে’ প্রভু তখন রমণীয় বনসমূহে 
প্রবেশ পূর্বক স্বানন্দতৃষ্ণ ও নিখিলভাবে পরিপূর্ণ হইলেন। (১৮) তখন 
জগন্নাথের ভোগাদিরস-সম্পত্তি দর্শন করিয়া! মহাপ্রভু ভক্তগণের সহিত 
মহাকীর্ভন আরম্ভ করিলেন। (১৯) বুন্দাবন-বিলাসী গ্ৰকুষ্ণের শুভ ও 
বিলাসলাম্ত-তরদ্ববহুলা শ্রীরামলীল! স্মরণ করিতে করিতে শ্রীরাধারস- 
মাধুরীধারী শ্ীগৌরহ্‌রি স্বয়ং শীনন্দনন্দন-স্বরূপেই ভক্তিরসিক হইয়া 
মহামহাঁশোভা-সমৃদ্ধি ধারণ করিলেন। 
ইতি শ্রীগুণ্ডিচামন্দির-বিলাঁস নামক বিংশ সৰ্গ। 


একবিংশ সর্গ। 


(১) ভক্তরাজ-রূপে বিভাবিতমতি কৃষ্ণচৈতন্য এইরূপে সেই গুণ্ডিচায় 
রত্বমন্দিরে রাসমণ্ডলে বিহার করিলেন। (২) গজপতিরাজ-কর্তৃক 
সেবিত হইয়া নীলাচলনাথ শ্রীজগন্নাথ ও বলরাম নয় দিন পর্য্যন্ত গুণ্ডিচায় 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৩৫৮ পীনীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


প্রেমবাস অঙ্গীকার করিয়া পুন রথারোহণ করিলে ভক্তবর্গের সহিত 
গৌরচন্দ্রও রথের পশ্চাৎ পশ্চাৎ চলিতে লাগিলেন। (৩) শ্রীলীলা- 
পুরুষোত্তম হোরাপঞ্চমী যাত্রা ও শ্ীলক্ীবিজয়োৎসব করিয়াই নীলাচলে 
পুনর্ধাত্রা করিয়াছেন। (৪) অনন্তর শ্রশচীনন্দন হরি পদ্মাবতী-তনয় 
নিত্যানন্দরামের সন্ধে বৈষ্ণবগণসহ ীত্সিংহাসনমধ্যবর্তী প্রীরামকৃষ্ণকে 
দর্শন করিলেন ৷ 


(৫) পৌরাণিক ধ্যান--নীলাচলে শঙ্খমধ্যে শতদলকমলে রত্র-: 


‘সিংহাসনে বিরাজিত, সর্বালঙ্কারযুক্ত, নবীনমেঘ হইতেও মনোজ্ঞ, অগ্রজ 
বলরামের সহিত অবস্থিত, স্থভদ্ৰার বামভাগে চক্ৰস্থদৰ্শন-সমন্বিত, ব্ৰহ্ম- 
ও রুদ্রাদি দেবগণের বন্দনীয়, বেদগণের মুখ্য সার, সকলগুণময় পূর্ণব্রন্বকে 
স্মরণ করিতেছি ৷ 

(৬) শ্রীগৌরকুষ্ক এইরূপে গরীজগন্নাথের ধ্যান করিয়। কাশীমিশ্রের 
ুষ্প-বাটিকায় গমন করিলেন এবং স্থখাসনে উপবিষ্ট হইয়া গৌড়ীয় 
ভক্তগণকে ভগবান্‌ (৭) জননীর সুখের জন্য পাঠাইয়! দিলেন। “তোমরা 
তীহারই নিকটে যাও, তিনি শ্রীহরিভকিন্বরূপিণী ও প্রেমবতী ৷৷ 
(৮) “নিত্যানন্দকে আলিঙ্বনপূর্বক তাহার দুই হস্তে ধরিয়া মহাপ্রভু 
গদ্‌গদকঞ্জে বলিলেন--‘তুমি গৌড়দেশে যাও ৷ (৯) তোমার এই দেহই 


আমার একমাত্র বিশ্বাসের পাত্র ৫) ইহা আনিয়া হে প্রভো ! তুমি 


যথেচ্ছ আচরণ করিতে পার ! (১০) মূর্থ, নীচ, জড়, অন্ধ প্রভৃতিকে 
ও মহাপাতকী জনদিগকে তুমি সর্বথাই প্রেমীধিকারী করিবে” (১১) 
নিত্যানন্দ হাস্তসহকারে প্রভুকে বলিলেন--‘হে প্রভো! আমি তোমার 
নর্ভক ; তুমি ুত্রধারক, আমি তোমার আজ্ঞাপালনই করিব, (১২) 
তাহার! দুইজনে ন্বরূপাদ্িগণ এবং পরযানন্দপুরী ও বামানন্দাদি সহ 
এইরূপে কথাবার্তা বলিতেছেন, এমন সময়ে (১৩) ভ্রাবিড়দেশী জনৈক 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্দানবাদ-_ওর্ঘ প্রক্রম, ২১শ সর্গ। ৩৫৯ 


বরিদ্র বুদ্ধিমান্‌ ব্রাহ্মণ ধনের আশায় ভগন্নাথ-দর্শনে আসিয়াছেন। 
(১৪) জগন্নাথের নিকটে নিজ প্রয়োজন নিবেদন করিয়া তিনি প্রত্যাদেশ 
জন্য সাত দিন তথায় অবস্থান করিলেন । (১৫) বাঞ্চিত-পৃত্তি না হওয়ায় 
দুঃখিতচিত্তে তিনি সমুদ্রতীবে আসিলেন এবং দৈবক্রমে সেইস্থলে সমাগত 
বিভীষণকে দেখিলেন। (১৬) জিজ্ঞাসা করিলেন--‘আপনি কে, 
কোথায় যাইতেছেন-__ আপনি, শীঘ্রই বলুন দেখি। আমি আজ সপ্তাহ 
যাবৎ ভগন্নাথদর্শনে আসিয়াছি (১৭) “আমার নাম বিভীষণ'_এই 
বলিয়া তিনি চলিয়া যাইতেছেন। সেই মহাসৌভাগ্যবান্‌ ব্রাহ্মণও 
তাহার সহিত চলিলেন। (১৮) শ্রীবিভীষণ শ্রীগৌরান্দের নিকটে 
আনিলেন এবং শ্রীগ্রভৃর চরণকমল দেখিয়া দণ্ডবৎ প্রণাম করিলেন। 
(১৯) সেই ব্ৰাহ্মণও চমৎকার দেখিয়া প্রেমপরিব্যাপ্ত হইলেন এবং নিজের 
ৰ্বাবিদ্ৰ্যতুঃখ শ্লাঘা করিয়া কৌতুকভরে নৃত্য করিতে লাগিলেন। (২০) 
বাঞ্চাকল্পতরু ভগবান্‌ প্রভু বিভীষণকে বলিলেন--‘আপনি এই ব্ৰাহ্মণ- 
বধ্যকে ধন দিয়া (২১) পূর্ণমনোরথ করিবেন, যাহাতে ইনি ছুংখরোগ 
' হইতে বিমুক্ত হইতে পারেন তিনিও কৃতাঞ্জলি হইয়া প্রভুর বাক্য 
শিরোধার্ধ্য করিলেন। (২২) প্রভুর কথা শুনিয়া সেই দ্বিস্ববধ্য বলিলেন-- 
‘আমাকে আর পরিত্যাগ করিবেন না। হে জগদ্‌গুরো। যাহাতে 
আপনার চরণপ্রাপ্তি হয়, তাহাই করিতে আজ্ঞা! হয় । (২০) হে জগন্নাথ! 
‘হে হৃষীকেশ! হে সংসারার্ণব-তারক ! আপনিই পতিতগ্রেমদ কৃষ্ণ, 
আমাকে এক্ষণে সমুদ্ধার করুন, (২৪) তখন তাহাকে কক্লণাসিন্ধু 
গৌরাঙ্গ বলিলেন-_“এক্ষণে আপনি নিভগৃহে গমন করুন, বিবিধ 
ভোগরাশি উপভোগ করিয়া পরে ত্যাগ করতঃ শ্রীরুষ্ণচরণই সদাকাল 
‘ভজন করিবেন । (২৫) ভজনেই ভক্তিলাভ হয় এবং তাহাতে প্রেম- 
সম্পত্তিলাভ হইবে ৷’ প্রভুর মুখে এই কথা শুনিয়া সেই ব্ৰাহ্মণ প্রভুকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 19 90281790101 


৩৬০ এনকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


প্রণাম করতঃ নিজগৃহে গমন করিলেন। (২৬) বিভীষণও প্রভুকে স্তুতি 
ও পুনঃ পুনঃ প্রণাম করিয়া প্রভুর চরণ-কমল ধ্যান করিতে করিতে নিজ- 
রমণীয় গৃহে গমন করিলেন। 

ইতি রামদাসানুগ্রহ নামক একবিংশ সৰ্গ ৷ 


দ্বাবিংশ সৰ্গ। 


(১) তৎপর ভক্তবর্গ-সমন্বিত শ্রীগৌরাদদ স্থহাস্তবদনে পুনরায় 
নিত্যানন্দকে বলিলেন--(২) ‘পূর্বে যাহা বলিয়াছি, তাহা তোমার 
করিতে হইবে; তুমি গৌড়মগ্ডলে যাও” __এই বাক্য-শরবণে নিত্যানন্দ- 
প্রভুও হাসিতে হাসিতে যাত্রা করিলেন। (৩) পানিহাট নামক বরমণীয় 
গ্রামে শ্রীরাঘবপপ্ডিতের গৃহে উপস্থিত হইলেন-_ ব্রাহ্মণ দণ্ডবং করিলে 
তাহাকে ক্রোড়ে লইয়া মহাস্থখী শ্রীপাদ নিত্যানন্দ বলিলেন--(৪) “রাঘব, 
শীপ্রই স্থবাসিত জলে আমার অভিষেক কর ; চন্দনাদি ও পুষ্পাভরণাদি 
দ্বারা এবং (৫) স্বর্ণ রৌপ্য, প্রবালাদি মণিমুক্তাদি-নিমিত ভূষণসমূহদ্বারা 
তুমি আমার অঙ্গ সজ্জিত কর। (৬) যাহাতে সচ্চিদানন্বপূর্ণ আমার 
প্রাণনাথ গৌরচন্দ্রের সর্বদ! মনোরথ পূর্ণ হইতে পারে।” (৭) প্রভুর 
কথা-শ্রবণে রাঘব লোকগণঘারা শীঘ্রই স্থ্রধুনীর সুগন্ধি জল দ্বারা 
আনন্দভরে (৮) তাহাকে স্নান মজ্জনাদি পূর্বক বিবিধভূষণ ও গন্ধচন্দন- 
মাল্যাদি পরিধান করাইয়া দণ্ডবৎ প্রণাম করিলেন । (৯) যেরূপ - 
সর্বাভরণ-ভূষিত নন্দনন্দন বিরাজমান থাকেন, তজ্রপ বলদেবও স্বয়ং 
গোপালরূপ-ধারণে বিদ্যমান হইলেন। (১০) ব্রজের গোপালরূপী: 
শ্রীদামাদি সথাগণও বংশী, বেণু, শিঙ্গাদি ও বিবিধ ভূষণে সজ্জিত 
হইলেন। (১১) কীৰ্ত্তন-প্ৰিয় শ্রীরামদাস, নুন্দরানন্দ ও গৌরীদাস প্রভৃতি 
মহত্বম ভক্তগণও নিত্যানন্দ-সঙ্গে সর্বদা বিহার করিতেছেন। (১২) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


. বঙ্ধান্তবাদ--৪র্থ প্রক্তম, ২২শ সর্গ। ৩৬১ 


এইরূপে সেই ভগবান্‌ নিত্যানন্দ রাম তাহাদের সহিত গঙ্গাজলে ক্রীড়া 
করিতেন, ভক্তগণের গৃহে গৃহে তাণ্ডবনৃত্য করিতেন। (১৩) এইরূপে 
স্থখে বিহার করিতে করিতে তিনি গদাধরের গৃহে উপস্থিত হইলেন। 
গোপীভাবে পূর্ণ গদাধরকে দেখিয়া সেই প্রভু প্রেমে বিহ্বল হইলেন। 

(১৪) অনন্তর কীর্তনানন্দ নিত্যানন্দ সপ্তগ্রাম নামক পল্লীতে উপস্থিত 
হুইলেন। ত্রিবেণীতীরে উপনীত হইয়| তিনি গৌরান্গ গুণকীর্তনে নৃত্য 
করিলেন, তাহাতে সকলকেই পরমানন্দময় গোপীভাব দর্শন করাইয়া- 

ছিলেন৷ গৌরাদ্বকীর্তনানন্দপ্রদ নিত্যানন্দও সেইগ্রামে (১৬) মহা উন্নাস 

দান করিয়া পুরন্বরের গৃহে উপনীত হইলেন। তাহার প্রেমরসে বিভোর 

হইয়া প্রভু তাহাকেও স্থখী করিলেন। (১৭) যে স্থানে সগ্তধিগণ সকলে 

ভাব্ভরে গ্রীনারায়ণের চরণ চিন্তা করেন-_যাহাকে বেদপারগ ব্যক্তিগণ: 
মুক্তবেণীরূপে বর্ণনা  করেন-_(১৮) গন্ধা, যমুনা ও সরস্বতীর সর্বদা 

প্রবাহশীল বলিয়া যে স্থান-দর্শনার্থে বহু লোকের আনন্দ উৎসবাদি হইয়া 

থাকে, (১৯) মনুয্যগণ যেস্থানে স্নান বা স্মরণ করিলেও সর্বহুঃখবিনাশিনী 
হরিভক্তি লাভ করিতে পারেন, (২০) নিত্যানন্দ প্রভু সেই ত্ৰিবেণীতীরে: 
বণিক্গণের গৃহে গৃহে জীশ্রীকষ্ণচৈতন্যের মহাঁনাম সংকীর্তন করিতে 
প্রবৃত্ত হইলেন। (২১) পূর্বে নবদ্বীপে যেরূপ সংকীৰ্ত্তনানন্দ হইয়াছিল, 
নিত্যানন্দ-প্রসাদে সেই পরমানন্দ এক্ষণে ত্রিবেণীগ্রামে প্রকট হইল। 
(২২) উদ্ধারণের গৃহে তাহার সহিত অবস্থান করতঃ জগদ্গুরু নিত্যানন্দ 
গৌরচন্দ্ররসে মগ্ন হইয়া অনন্তর শান্তিপুরে গমন করিলেন। (২৩)' 
মহামতি গ্ৰীঅদ্বৈত, নিত্যানন্দের মুখচন্দ্র-দর্শনে হুহ্বার ধ্বনিতে দশদিক্‌ 
পরিপূর্ণ করিলেন। (২৪) পরমানন্দে তাহাকে স্তব করিয়া, পুনঃ পুনঃ 
নমস্কার করিলেন। নিত্যানন্দ প্রভৃও তাহাকে আলিঙ্গন ও প্ৰণাম, 
করিয়! সুখে অবস্থান করিলেন । (২৫) তাহারও হর্ষ উৎপাদন করিয়া! 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩৬২ গীীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতের 


নিত্যানন্দ পরে নবদ্বীপে গমন করিলেন। গৌরাদগুণে উন্মত্ত হইয়া 
তিনি জগদ্বাসিরই আনন্দদায়ক হইলেন। 


ইতি ব্ী৷নিভ্য।নন্দাদ্বৈভ-সঙ্গোৎসব নামক দ্বাবিংশ সৰ্গ ৷ 


ত্ৰয়োবিংশ সৰ্গ । 


(১) অশচীয়াতার দর্শনোত্স্থক নিত্যানন্দ প্রথমতঃ আসিয়া তাহার 
ক্রীচরণকমলে প্রণত হইয়া বলিলেন--‘মা, আমি স্থখে আসিয়াছি !’ 
(২) শচীমাতা তাহার বাক্যশ্রবণে সত্বর তাহার মন্তকে হস্তদ্বয় স্থাপন 
করিয়! “বৎস” বলিয়া সন্বোধনপূর্বক যুহুযুহু চুম্বন করিলেন। (৩) 
শচীমাতা মধুরন্বরে তাহাকে বলিলেন__“বৎ্স! তুমি আমার গৃহেই 
থাক, যাহাতে আমি তোমাকে সর্বদা দেখিয়া দুঃখ নাশ করিতে পাই ৷ 
(3) হাসিতে হাসিতে প্রভুও তাহাকে বলিলেন-_ “মা, শুন, আমি সত্যই 
বলিতেছি যে আমি অনুজ বিশ্বস্তরের সহিত সর্বদাই তোমার সন্নিকটে 
বাম করিতেছি ৷ (৫) মা, তুমি রন্ধন করিয়া যে অন্ন শ্রীকৃষ্ণের অধবামৃত- 
সহ দান কর, তাহারই লোভে আমি সদাকাল তোমারই কাছে অবস্থান 
করিব।* (৬) এই কথা-শ্রবণে মাতা হাস্তবদনে উত্তম শাল্যন্ন, স্থপ 
(বসা) ও পায়সাদি প্রস্তুত করিয়া সেই পরমাড়ুত অন্নাদি সকল দ্রব্য 
(৭) নিত্যানন্দ-সম্মুখে নিবেদনপূর্বক তাহার মুখকমলের দিকে দৃষ্টিপাত 
করিয়া রহিলেন। ভক্তবৎসল নিত্যানন্দ প্রভুও তখন নিজ অনুজ 
বিশ্বস্তরের সহিত ভোজন করিতে লাগিলেন । (৮) গ্ৰীরামকৃষ্ণ দুইভাই 
ভোজন করিলেন দেখিয়া শচীমাত। স্থখসাগরে মগ্ন হইলেন। নিত্যানন্দ 
দ্বরানিধি তাহাকে তদবস্থ দেখিয়! (৯) জিজ্ঞাসা করিলেন__-“বল দেখি, 
"আমার কথা এক্ষণে সত্যই হইয়াছে কি না? মাতা বলিলেন “বৎস 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্দানুবাদ--৪র্থ প্রক্রম, ২৩শ সর্গ। ৩৬৩ 


ঈশ্বরের বাক্যসদূশই তোমার বাক্য সত্য। (১০) তথাপি সান্ুজ 
তোমাকে সর্বদাই দেখিতে ইচ্ছা করি ৷) প্রভু বলিলেন__মা, তোমার 
আজঞানুসারে যাহাতে তোমার স্থখ হয়, তাহাই-নিরস্তর আমার কর্তব্য ৷” 
(১১) এইরূপে সর্বজনস্খপ্রদ নিত্যানন্দ নবদ্বীপবাসিদের পরমানন্দ 
বিস্তার করিয়া তথায় অবস্থিতি করিলেন । (১২) সকল লোককেই 
কৃষ্ণচৈতন্তরসে বিভাবিত করিয়া গৌবাঙ্গকীর্তনানন্দে স্বজনগণসহ প্রভু 
নৃত্য করিতেন । (১৩) তিনি গন্ধচন্দনাদিতে অন্ুলিগ্ত হইয়| নীলবদন 
পরিধান করিতেন এবং স্বর্ণ, রৌপ্য ও প্রবালাদি-নিমিত অলঙ্কাবে মণ্ডিত 
হইলেন। (১৪) প্রীমুখকমল কৰ্পূৰুতাদ্থূলাদিতে পূর্ণ থাকিত, লৌহদণ্ড 
ধারণ করতঃ র্ল্প্যহার ও কৌস্তভদ্বার| ভূষিত হইলেন। (১৫) এক কৰ্ণে . 
কুণ্ডল পরির়া শ্রীমান্‌ বনমালা-বিভূষিত হইয়া হন্তে বংশী ধারণপূর্বক 
সদাকাল গৌরাপ্বগুণ কীর্তন করিতেন (১৬) আততায়ী চৌরদন্থ্যগণ 
তাহার প্রীঅব্দে বিভূষণাদি দেখিয়া চুরি করিতে বিবিধ প্রয়াস করিল। 
(১৭) শ্রীনিত্যানন্দ মহাপ্রভু কিন্তু করপাপূর্ণ হইয়া তাহাদিগকে গৌরান্দ- 
কীর্তনানন্দে পরিপূর্ণ করিয়া তুলিয়াছেন!! (১৮) এইর্ূপে তিনি 
প্রীরুষ্ণচৈতন্যের রসভাবে বিহার করিতে করিতে গোপালবাঁলক-লীলাদি 
বিবিধ খেলা করিলেন। (১৯) গন্ধাতীরে তীরে নিজভক্তগণের গৃহে 
গৃহে বিহার করিতে করিতে স্নেহময় প্রভু কষ্ণদাসের গৃহে উপনীত 
হইলেন। (২০) বড়গাছি-নিবাসী সেই কৃষ্ণদাস দুৰ্লভ প্রভুকে নিজগৃহে 
পাইয়া আনন্দে আকুল হইলেন এবং বস্তু উড়াইয়া নৃত্য করিতে 
নাগিলেন। (২১) সেই বড়গাছি গ্রাম মহাপুণ্যতম, যেহেতু উহা 
নিত্যানন্দ-স্বৰূপের বিহারভূমি। (২২) অতপর প্রভু সেই কষদাসের 
সহিত রামদাসাদি-কর্তৃক বেষ্টিত হইয়া কীৰ্ত্তনানন্দে বিহার করিতে 
করিতে প্রীনবন্ধীপে সমাগত হইলেন। (২৩) নন্দব্রজে যেরূপ বলদেব 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 
৩৬৪ এএকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতের 
গোপালগণের সহিত বিহার করিতেন-_এক্ষণে এই নবদ্বীপেও সেই 
নিত্যানন্দরাম গীকৃষ্চচৈতন্য নামে ত্রিভুবন-পরিপূর্ণ করিয়া বিরাজমান 
হইলেন। (২৪) বেত্র, বংশী, শিদ্দা, বেণু গুধ্ামালাদিতে বিভূষিত কৃষ্ণ- 
কীৰ্ত্তনামৃতবৰ্ষা পার্ধদ-গণে তিনি সর্বদা বেষ্টিত থাকিতেন। (২৫) 
বৃন্বারণ্যবিলাসী স্বয়ং গোপ বলদেব, সেইব্লপই লোকে দেখাইয়া গৌৱান্ব- 
প্রীণবল্পভ নিত্যানন্দ এক্ষণে খ্রীনবদ্ধীপে বিচরণ করিতে লাগিলেন । 

ইতি শ্রীনিত্যানন্দ-বিলাঁস নামক ত্ৰয়োবিংশ সৰ্গ ৷ 


চতুবিংশ সৰ্গ ৷ 


(১) অনন্তর শ্রীগৌরাপ্দ শ্রীরাধার ভাবমাধুধ্যে পূৰ্ণ হইয়া স্বস্বপাদি 
ভক্তগণ কর্তৃক বেষ্টিত থাকিতেন এবং তাহার দেহদৈহিকাদি বাহ্বৃত্তি 


লোপ হইল। (২) রামানন্দের সহিত কৃষ্ণমাধুধ্যবৈভব আস্বাদন করিয়া ও 


ভক্তগণকে করাইয়া! স্বয়ং হরি বিরাজ করিলেন। (৩) তত্রত্য বন ও 
উপবনাদি তাহাকে বৃন্দাবন স্মরণ করাইত, তাহাতে তিনি গ্ৰীকৃষ্ণান্বেষণ 
করিয়াছেন। যমুনার স্মরণে (৪) তিনি সমুদ্রে পতিত হইলেন, স্বরূপাদি 
ভক্তগণ তাহাকে দেখিয়া ফেলিলেন। কৃষ্ণের বূপরসাদি পঞ্চগুণে তাহার 
চক্ষুরাদি পঞ্চেন্দ্রিয় আকৃষ্ট হইয়াছিল । (৫) [ তেলেদ্বা ] গাভীর মধ্যে 
পতিত হইয়া কৃর্মাকৃতি ধারণ করিয়াছিলেন, শ্রীরাসলীলা-ম্মরণে 
প্রলাপোক্তি করিয়াছিলেন। (৬) গোবর্ধনভ্রমে চটকপর্বতের দর্শন এবং 
সৰ্বথা গোপীভাবে বিভাবিত হইয়া তিনি শ্রীকৃষ্ণের অধবামৃত আম্বাদ 
করিয়াছেন । (৭) মথুরার স্মৃতিমাত্ৰই দিব্যোন্মাদগ্রস্ত হইয়া স্বয়ং ভগবান্‌ 
ভক্তিপ্রেমরসাত্মক-স্বরূপেও বিবিধ ভাববিকার প্রাপ্ত হইয়াছেন। (৮) 
অষ্ট-সাত্বিকভাবের যুগপৎ উদয় হইয়! শ্রাবিগ্রহ ভাবময় হইত, রামানন্দ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বন্ধানবাদ--৪র্থ প্রক্রম, ২৪শ সর্গ। ' ৩৬৫ 


এবং স্বরূপ তখন রাসলীলার গানে তাহার চেতনা সম্পাদন করিতেন। 
(৯) রামানন্দের ভাবান্ুরূপ শ্লোক-পাঠ, স্বরূপের রাসলীলা কীৰ্ত্তনাদি 
এবং গরীরাধাকুষ্ণের লীলারস বিদ্যা প্রভৃতি (১০) অরবণ-রসায়ন অদ্ভুত 
কাহিনী নিরস্তর আস্বাদন করিয়া শরীমচ্চৈতন্তরস-বিগ্রহ প্রভু শ্রীরাধার 
বিশুদ্ধ প্রেমভরে (১১) সচ্চিদানন্দ-সান্দরাত্মা বাধাকাস্ত হইয়াও সর্বদা 
প্রীরাধার ভাবে বিভাবিত থাকিয়া আনন্দরসে মগ্ন হইলেন !! (১২) 
সর্বেশ্বরেশ্বর গৌরকৃষ্ণ ক্ষণে ক্ষণে যে যে লীলা করিয়াছেন--তৎকপাপাত্র 
ব্যতিরেকে কেই বা তৎ্সমস্ত সম্যক্রূপে বলিতে পারে? (১৩) রামান্দন, 
স্বরূপ, পরমানন্বপুরী, কাশীশ্বর, বাসুদেব ও গোবিন্দার্দি (১৪) এবং 
অন্যান্য রসাভিজ্ঞ কৃষ্ণমংকীৰ্ত্তনময় ভক্তবর্গ-কর্তৃক সেই ভক্তভাব-বিভাবিত 
গৌরকুষণ নিরন্তর সেবিত হইতেন। (১) শ্রীনিত্যানন্দ প্রভু গ্রীনবদ্ধীপে 
আসিয়া প্রীচৈতন্যরসে উন্মত্ত হইয়া তাহারই নামগুণাদি-কীৰ্ত্তনে সদাকাল 
আবিষ্ট থাকিতেন। (১৬) তিনি গৌবৱাদ্গগুণে গধিত ছিলেন। 
ভ্রগৌরাদের আজ্ঞাপালন অন্ত প্রকাশ-মু্তিতে গৌড়ে অবস্থান করিয়াও 
কিন্তু (১৭) সেই ্বেচ্ছাময় রসজ্ঞ তাহারই দর্শনোৎকগ্ীয় শ্রীপুরুষোত্ম 
ক্ষেত্রে গমন করিলেন-_তীহার চেষ্টা ( অভিপ্রায়) কেই বা অবগত 
আছে? (১৮) পুণ্পোগ্ভানে আসিয়া তিনি গৌরাধসুন্দরের ধ্যান করিতে 
করিতে একবার উঠিতেছেন, আবার দণ্ডবৎ প্রণাম করিতেছেন_-এই 
রূপে পুনঃ পুনঃ দণ্ডবৎ করিতে লাগিলেন। (২১) হুহুঙ্কার শব্দে এবং ‘জয় 
গৌৱাদ্দ’ ধ্বনি করিয়া পরম প্ৰীত মহাস্থখী নিত্যানন্দ গৌরচন্দ্রের স্তব 
করিলেন। (২২) তখন কৃষ্ণরাম ( গৌরনিতাই ) পরমেশ্বর যুগল প্রেম- 
ভক্তিরসাকুষ্ট হইয়া পরস্পর অভিবন্দন করিলেন । (২৩) অনন্তর শ্রীশচী 
নন্দন ঈশ্বর নিত্যানন্দকে বলিলেন__“হে ননদপুত্র ! তুমি সর্বদা নন্দগোষ্ঠ 
ভক্তিই প্রদান কর। (২৪) কৃষ্ণকেলিন্ুখসমুন্রন্ূপ তোমার এই দেহে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 

৩৬৬ শ্শ্রীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামূতের 

আমি অলঙ্কারাদিরূপে উত্তমা নবধা ভক্তিই দেখিতেছি। (২৭) নন্দ 
গোকুলবাসিদের ভক্তিই স্থহূর্লভ, বিশুদ্ধ ভাব-সম্পন্ন মহাভনেরাই উহার 
ভাবনা (স্মরণ) করেন এবং মনুষ্যগণ উহা! কদাচিৎ লাভ করিয়া থাকেন। 
(২৬) নেই (কুছুর্লভা) ভক্তিকেও তুমি গ্রীতিভরে স্বেচ্ছায় স্রীবালক 
মুর্খাদিকে দিতেছ--তোমার ন্যায় উত্তম দাতা কি আর জগতে হয় 
বল দেখি! (২৭) নিত্যানন্দও হাসিতে হানিতে বলিলেন__“হে 
নাথ! দাতা, হ্র্ভা, রক্ষিতা, প্রেম্দ ও সেই সকল জীবের প্রতি করুণ 


তুমিই সর্বপ্রেরক। (২৮) একতঃ সপার্ধদ নিত্যানন্দ__দ্বিতীয় স্বরূপাদি 


পারধদগণ-বেষ্টিত বিশ্বভ্র--এই দুইজনই সর্বদা প্রেমানন্দপূর্ণ বিগ্রহ ধারণ 
করিয়াছেন। (২৯) গদাধরের সহিত উক্ত ছুই প্রভু নিরন্তর সেবিত 
হইতেছেন এবং কৃষ্ণকীর্ভনে প্রেমবিহ্বল হইয়া স্বানন্দাবেশে খেলা 
রুরিতেছেন। (৩১) “যশোদানন্দন কৃষ্ণ শ্ীগোগীপ্রাণবল্লভ, শ্রীরাধারমণ 
বামানুজ রাসরসোত্স্থক, (৩০) রোহিণীনন্দন কৃষ্ণ যজ্ঞ রাম বলদেব হরি 
রেবতীপ্রাণনীথ রাসকেলি-মহোত্সব” (৩১) ইত্যাদি নামাবলি ভক্তবর্গ- 
সমন্বিত হইয়| গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্থ নিত্যানন্দরাম নিরন্তর গান করিতেছেন__ 
এই দুই প্রভুকে স্মরণ করিতে হয়। 


ইতি ভক্তমণ্ডল-বিলাজ নামক চতুবিংশ সৰ্গ । 


পঞ্চবিংশ অর্গ। 


(১ হে দামোদর দ্বিজ! এই আমি তোমাকে শ্রীচৈতন্তরুষের 
চরিতন্থত্র বলিলাম-_প্রীবাঁসাদ্ি মহত্মগণ সবিস্তারে বর্ণনা করিবেন । 
(২) এই গ্রন্থে গ্রীগৌরা্দ মহাপ্রভুরই পুনঃ পুনঃ বর্ণনা হইয়াছে। 
ফলাস্বাদনিমিত্ত এক্ষণে তাহার অনুক্ৰম বলা হইতেছে। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বঙ্গানুবাদ--৪থ প্রক্রম, ২৫শ সর্গ। ৩৬% 


প্রথম প্রক্ৰমে--(৩) শীকুষ্ণের অবতার-কারণও তাহার বিচেষ্টা, 
-বহিুখ জনগণকে দেখিয়া নারদের অনুতাপ । (৪) নারদের বৈকুণ্ঠগমন 
ও শ্রীকুষ্ককর্ৃক তাহার সাত্বনা-দান, সকল অবতারের কথা; প্রীকষজন্ম 
ইত্যাদদি। (৫) বান্যলীলাদ্দি, ব্রাহ্মণের অন্নভোজন, নিত্যানন্দ-স্বৰূপ 
বিশ্বরূপের সম্যান। (৬) জগন্নাথের পরলোকগমন, তত্রত্য পরিবারের 
ছুখশোকাদির বর্ণনা, বিদ্ধাবিলান ও লাবণ্য, মাতার ছুঃখবিমোচন; 
(৭) লক্ষ্মীপ্রিয়ার সহিত শুভ বিবাহ এবং প্রভুর বঙ্গদেশ-গমনে তাহার 
নিৰ্যাণ, অনন্তর শচীমাতার শোকনাশ ; (৮) বিষ্ণুপ্রিয়ার সহিত পরিণয়, 
পরমানন্দ-বৈভব, ঈশ্বরপুরীর সহিত সাক্ষাৎকার এবং গয়ারুত্যার্দ 
সমাপন। 


দ্বিতীয় প্রব্রমে-_(৯) ভাব-প্রকাশ, বরাহবেশ-ধারণ, সংকীর্তনের 
শুভারম্ত, মেঘ-দুরীকরণ, (১০) ব্রাহ্মণবালকের মুখে নামে অর্থবাদকল্পনা 
শুনিয়া গদ্গায় পতন ও উত্থান, ভক্তবৰ্গের অধীন হইয়া শ্রীল অদ্বৈত 
আচাধ্যের সহিত মেলন। (১১) ভক্তান্ুগ্রহ, শ্রীনিত্যানন্দের দর্শনলাভ, 
যড় তুভমুন্তির দর্শনানন্দ ও বলরাম্ভাঁব-গ্রকটন। (১২) ভক্তিরনে 
সমাকষ্ট হইয়া শ্রহরিমন্দির-মার্জন, ভক্তদত্ত-জব্যাদির গ্রহণ ও মহৈশ্বধ্য- 
প্রদর্শন, (১৩) নৃত্যগান বিলামাদি, গন্দানিমজ্জন-_ত্রাহ্মণের শাপে 
জীবননিস্তারকারক বরলাভ ; (১৪) বলরামের রসাবেশে মধুপান প্রভৃতি 
ও নর্তন, গোপীবেশধারণে নৃত্যগীতমাধুধ্য বর্ণনা । সন্যাসের স্থচনায় 
মুরারি গুপ্ত প্রভৃতিকে সাস্বনা দান ইত্যাদি:। 


তৃতীয় প্রক্ৰমে--নবদ্বীপ ও কণ্টকনগরবাসিদের বিলাপ, (১৬) 
সন্ন্যাসোচিত নাম-গ্রহণ, প্রেমানন্দ-প্রকটন, বাঢ়দেশকে কৃতার্থ করিয়া 
ইতত্ততঃ ভ্রমণ ও চন্দ্রশেখর আচাধ্যকে নবদ্বীপে প্রেরণ। (১৭) নিত্যানন্দ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৩৬৮ শরীপ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামতের 


কর্তৃক সকল ভক্তের দুঃখনাশ, ভক্তবর্গ-সমস্থিত শ্রীচৈতন্যের শাস্তিপুর- | 
বিলাস । (১৮) নিত্যানন্দ্-কর্তৃক প্রভুর দণ্ড-ভঞ্জন, জীগোপীনাথের . 


দর্শন, বরাহদেবের দর্শন ও পুণ্য স্থলে বিরজাদেবীর দর্শন। (১৯) 
বৈতরণীতটে যাজপুরগ্রামে শ্রীশিবলিদ্দ দর্শন, নাঁনাভাব-প্রকাশ 
শ্রীতৃবনেশ্বর-দর্শন, (২০) শিবের নির্যাল্য-গ্রহণের শুভ বিধান, শ্রীমন্ৰিরস্থ 
গোপালদর্শন ও প্রভুর রোদন। (২১) মাৰ্কণ্ডেয় সরোবরতটে শ্রীশিব- 
লিঙ্দদর্শন, অনন্তর প্রীজগন্নাথদর্শনে আনন্দ-সম্পৎ। (২২) সার্বভৌমাদির 
সহিত পুলবায় শ্রীমুখারবিন্দ-দর্শন, শ্রীমহাপ্রসাদের শুভ বন্দনা ও ভোজন। 
(২৩) সার্বভৌমের উদ্ধার, প্রভুর দক্ষিণদেশে গমন, কুর্মনাথের দর্শন ও 
কুর্মবিপ্রের প্রতি অনুগ্রহ (২৪) বাহ্থদেবের উদ্ধার ও শক্তিমঞ্চারণ, সুখে 
জিয়ড়নুসিংহদেবের চবিত্ৰাস্বাদন (২৫) শুভদ ও শুভ শ্রীরামানন্দরায়- 
মিলন, গ্রীল মাধবেন্দ্রপুরীর শিষ্য পরমানন্দ পুরীর সহিত মিলন। (২৬) 
পঞ্চবটী, বনদ্ক্ষেত্ৰ শ্রীরঙ্গনাথ-দর্শন, এবং শ্রীপ্রভুর পরমানন্দপুৰীর সহিত 
মিলন ও তাহাকে পুরীতে প্রেরণ। (২৭) সেতুবদ্ধে গ্রীরামেশ্বরশিবদর্শন, 
অনন্তর গ্রীমজ্জগন্নাথ-দর্শনের আনন্দ বর্ণনা হুইয়াছে। (২৮) বৃন্দারণ্যের 
উপলক্ষ্যে প্রভুর গৌঁড়দেশে শুভাগমন, বাচম্পতিগৃহে অবস্থান ও 
পরমাড়ুত বৈভব-প্রকাশ ; (২৯) দেবানন্দের উদ্দেশ্যে জীভাগবত-মহিমা 
কীৰ্ত্তন, এবং উহার বক্তা ও শ্রোতার লক্ষণ নির্ণয় হইয়াছে। (৩০) 
গ্ৰনৃসিংহানন্দ কৰ্তৃক উত্তম জঙ্ঘাল-বৰ্ণনা, সেই পথে প্রভুর রামকেলি ও 
কানাইর নাটশাল! পর্য্যন্ত গমন, (৩১) পুনরায় প্রত্যাবর্তন করিয়া শ্রীল 
অছৈতমন্দিরে শুভাগমন এবং পুনরায় নবদ্বীপের ভক্তবৃন্দের সহিত 
সম্মেলন, (৩২) শ্রীভোজন-ন্থখ, মাতার চরণবন্দনা, তৎপরে পুরুযোত্বমে 
আগমন ও শ্রীগোগীনাথ-দর্শন। 
ইতি গ্রন্থানুবাদ নামক-পঞ্চবিংশ সৰ্গ ৷ 


4 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ষড় বিংশ সৰ্গ। 


চতূর্থপ্রক্রমে ২৫১) প্রভুর বুন্দাবন-গমনে ভক্তবর্গের বিলাপ 
এবং প্রভু-কর্তৃক তাহাদের সান্বনা-প্রদ্ধান। (২) বনপথে গমন করিয়া 
পরে কাশীপুরী দর্শন, তথায় বিশ্বেশ্বর দর্শন ও তপনমিশ্রাদির সহিত 
মিলন ৷ (৩) প্রয়াগে মাধব-দর্শন, যমুনারতীরে তীরে আগ্রাবন (আগ্রা) 
রেণুকাতীর্থ ও ম্থুরা-দর্শন7 (৪) বিপ্র কৃষ্ণদাসের সাহায্যে তত্রত্য 
ঘাট ও কুপাদির দর্শন, বৃন্দাবনাদি দ্বাদশ বন, (৫) প্রতি গ্রাম, প্রতি 
বন ১ প্রতি কুণ্ড দর্শন, কৃষ্ণের বিবিধ নিত্যলীলা প্রকাশ, লীলানুকরণ 
ইত্যাদি। (৩) কৃষ্জন্ম হইতে আরম্ভ করিয়া কুসবধাদি যাবতীয় 
লীলার বর্ণনা শ্রবণ এবং তত্তদ্রপের প্রকটন। (৭) ভাবোন্মাদ বিকার 
ইত্যাদির পরমাড়ুত বর্ণনা__সর্বব্রজ্ববাসির গৃহে গৃহে কৃষ্ণলীলাপ্রকাশন ; 
(৮) পুনরায় প্রয়াগে আগমন ও গরীর্ূপের সহিত মিলন, কাশীধামে 
শ্রীসনাতনপ্রভুর সহিত মিলন, তপনমিশ্রাদির অনুরোধে (৭) কাশীবাসি 
সন্ন্যাসির উদ্ধাররূপ পাপনাশন চরিত্র-বর্ণনা, গোপের তক্রপান, নবদ্বীপে 
শুভাগমন বৰ্ণিত হইয়াছে । (১০). নবদ্বীপে নিত্যবিহার, গৌরীদাস- 
গৃহে নিত্যাবস্থান, পুনরায় অৈতাচাধ্যগৃহে গমন ও শুভদৰ্শন। 
(১১) ভক্তবর্গের রসোল্লাস, শচীমাতার চরণবন্দনা, মাধবেন্ত্পুরীপাদের 
তিথি-আরাধনা, পুনরায় নীলাচলে গমন। (১২) প্রতাপরুদ্রের সমুদ্ধার, 
রথযাতাদি-দর্শন, নরেন্দ্র-সরোবরে ভক্তমেলন ও হরিকীৰ্ত্তন। (১৩) 
ভক্তস্রব্য-ভোজন, অধৈতপ্রভূ-কর্তৃক গৌরাদ্দের গুণ-কীর্ডন, রামদাসের 
প্রতি অনুগ্রহ। (১৪) নিত্যানন্দের বিহারাদি ও গৌৱাদ্বগুণকীৰ্ত্তন, 
প্রভুর দবিব্যোন্মাদাদিভাবপ্রকটন। (১৫) অনন্তর বামানন্দ-্বরূপাদি 
কৰ্তৃক রাসলীলাকীর্ভন, নিত্যানন্দের বিহারাদি-বর্ণনা ও গৌরান-দর্শন 

২৪ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩৭০ প্্নীকষচৈতন্য-চরিতামতের 


বর্ণনা। (১৬) প্রীনিত্যানন্দের গুপ্ডিগায় পুষ্পবাটাতে বিদ্ধমানতা এবং 
গদাধরের সহিত ভক্তবর্গ-সমদ্বিত শ্রীনিত্যানন্দ গৌবৱান্গদেবের সহাবস্থান 
লীলাদি বর্ণনা হইয়াছেন। (১৭) বুধ ব্যক্তি এইভাবে গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তা- 
চরিত্র সম্যক চিন্তা করিতে করিতে সর্বদা বিশুদ্ধ প্রেমাম্বৃত-সমূদ্ডে 
নিমজ্জিত হইয়া থাকেন। (১৮) স্বয়ং" ঈশ্বর হইয়াও শ্রীকৃষ্ণচৈতন্ত 
তক্তিরসাশ্রয় হইয়াছেন বলিয়া নিজের অদ্ভূত প্রেম ও নামমাধুরী 
আস্বাদন করিতেছেন। (১৯) তাহার লীলা আস্বাদন করিলে কি 
প্রেমসম্পত্তি লাভ হয় না? অতএব নির্মংসর হইয়া গৌৱাদ্দকীৰ্ত্তন অবণ 
কর। (২০) এই গ্রন্থে চারিটা প্রক্রম এবং ৭৮ সৰ্গ আছে। প্রথম 
প্রক্রমে ১৬ সৰ্গ, দ্বিতীয়ে ১৮। (২১) তৃতীয়েও ১৮ এবং চতুর্থে ২৬টি 
সৰ্গ আছে। শ্লোকসংখ্যা_-১৯২৭; (২২) এই গ্লোকাবনি স্থন্দররূপে 
পরমাদরে পাঠ করিলে রমিক ব্যক্তি প্রেমপূর্ণ হইবেন এবং অবণ 
করিলেও ভাবুক হইবেন। (২৩) প্রীদামোদরপণ্ডিত প্রনিত্যানন্দ- 
গৌরাের গুণকীৰ্ত্তন সব শ্রবণ করিয়া মুরারিকে প্রণামপূর্বক বলিলেন 
(২৪) “আমি কৃতাৰ্থ হইয়াছি, কৃতাৰ্থ হইয়াছি, কৃতাৰ্থ হইয়াছি, ইহাতে 
আর সংশয় নাই। তুমিই ধন্য এবং কৃষ্ণচৈতন্য-রস-পৃূরক । (২৫) শ্রীল 
অদ্বৈতপ্ৰভুবধ্যও সুখে শ্রীল গৌৱান্গচন্দ্রের সুমধুর লীলাবত্বরাশি শ্রবণ 
করতঃ আনন্দে মেই মুরারিকে বলিলেন__“তুমি সর্বদাই শ্রীরামচন্দ্রে 
মহাভক্ত, সুতরাং এই গ্ৰন্থৱত্বও তোমাতেই প্রকটিত হইয়াছে। 
(২৬) এই জগতে শ্রীরামই গৌরম্বরূপে গ্রাছুভূর্ত হইয়াছেন বলিয়া 
এই গ্রন্থ দ্বারা তিনি প্রেমমাধু্য্য-বিনির্য্যাসই উৎপাদন করিয়াছেন । 
প্রেমপূর্ণহৃদয় পরমরসিকগণ ইহার, অবণে, পরমন্থখদ শ্রীগৌরগুণকীর্তন 


করিতে করিতে মোক্ষকেও নিন্দা করেন। (২৭) শ্রীবাসপণ্ডিত গ্রন্থ - 


আস্বাদনের আনন্দে প্রেমগদ্গদকে পরমোংস্নকচিত্তে মুরারিকে' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


MACE TIES TES ASNT 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্গামুবাদ--৪র্থ প্রক্ৰম, ২৬শ সর্গ। ৩৭১ 


বলিলেন_-(২৮) “তুমিই চতুর্দশ ভূবনের বন্ধন মোচন করিবার নিমিত্ত 
“ ভগবান্‌ হরির লীলাগ্রন্থ রচনা করিয়াছ--যাহার শ্রবণে জনগণ (সংসার ) 
ভয় হইতে নিযুক্ত হইবে (২৯) এইরূপে সকল ভক্তগণই অদ্ভুত গ্রন্থ- 
বর্ণনা শুনিয়া মুরারিকে প্রণাম করতঃ পরম্পর তাহারই কথা বলিতে 
লাগিলেন। (৩০) সেই মুরারিও বিধিমত তাঁহাদের চরণারবিন্দ 
ধরিয়া প্রত হইলেন এবং প্রেমে ‘জয় কৃষ্ণচৈতন্ত রাম’ এই নাম বলিয়া 
বলিয়া নৃত্য ও রোদন করিতে লাগিলেন। (৩১) তাহারা পরম্পরকে 
আলিঙ্গন করিয়া শ্রীগৌরাপ্ঘরসে পূর্ণ হইলেন। লক্ষ্মীপতি গৌর একজন 
দ্বারা জগন্মদ্দলের জন্য হুরহস্তপূর্ণ এই লীলা প্রকাশিত করাইয়াছেন। 
ন ইতি যড় বিংশ সৰ্গ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


পৃষ্ঠায়াং পঙক্তৌ 

৩ ১৫ 
185 
৮ 2৫ 
১১ ১২ 
১৬ ২৩ 
১৭ ১৮ 
১৮ ১১ 
২০ ৮ 
২৪ ২১ 
২৫ ৬ 
২৫ ২১ 
২৭ ২০ 
২৮ ১৭ 
৩০ ১০ 

. ৩৬ ১১ 
৩৮ ১৪ 
৩৯ ১ 
৪৮ ৩ 
8a ১৩ 
৫১ ১৪ 
য় 


শ্ৰদ্কিপন্রম্‌ ! 


অন্তদ্ধং 
যোগেনামনস| 
স্থকম্বুকঠং 
শ্রীদামোরপত্তিতঃ 
কার্যযাবতার! 


শুদ্ধং 
যোগেন মনসা 


স্বকম্বকঠঠং ই 
শ্রীদামোদরপপ্ডিতঃ 


, কাধ্যাবতার| 


দম্বুযুক্ত' দু 
তচ্ছ্‌ত্বা 
ধৈর্য্য... 

প্রাহ ন 
প্রাহাচাৰ্য্য 
পণ্ডিতোত্তমঃ 
দার্বগুরূশীর 
জগদ্গুরোঃ 
সকুটুঘঃ 


সা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


————————————————————————— ———__—_— o_O cI CLI PL _—_—I Co 
হর রর an an ne রক 


bl 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পৃষ্ঠায়াং পঙ ক্তৌ 
৫৫ ৮ 
৬০ ১০ 
৬৩, ১ 
৭৩ ২০ 
৭৬ ১৬ 
৭৭ ২৪ 
৮৩ ৫ 
৮৩ ১০ 
৮৬ ১৩ 
৮৮ ৭ 

৮৯ ১৫১৮ 
১০২ ৮ 
১০৮ ২২ 
১০০ ১৪ 
১১২ ১৮ 
১২১ ১১ 
১২২ ২ 
১২৩ ১ 
১২৫ ২৪ 
১২৭ ২ 
১২৭ -_ ১৫ 
১৩৬ ৯ 
১৪০ ১ 


শুদ্ধিপত্রমূ : 


অন্তদ্ধং 


ত্যক্তা 

পূরা, 
ৰামমুকুন্দমুখ্যো 
গর্ব পর্বত 
শ্রীধামানাম 


৩৭৩ 


ন 
৯ স্থান 


রামমুকুন্দমুখেযা 
বৃক্ষপর্বত . 
শ্রীদামনাম .. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৩৭৪ এগ্রকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃত ম্‌ 
পৃষ্ঠায়াং পঙ্‌ক্তে অশুদ্ধং শুদ্ধং 
১৪৭ ১৫ নিত্যলীলাভিদিব্যতি নিত্যলীলাভিদিব্যতি 
১৪৮ ৩ . নাতঃ নীতঃ 
১৪৯ ৬ বামকুষ্ণ বামকষৌ 
১৫১ ১১ বোমান্থুর্‌*** ব্যোমাস্থ্র 
১৫১ ১৩ শক্তিমত, শক্তিমতী 
১৫৫ ৭  লোলাগ্ৈঃ লীলাছোঃ 
১৫৫ .. ১১ নিবদ্ধ _ নিবদ্ধো 
১৬১ ৬ পঙ্ড্চাপি পৃণ্ডিতশ্চাপি 
১৬৩ ''"ম্ত্ত| ম্ত্তাঃ 
১৬৭ ১১ স্বতপ্রসাদাৎ স্তত্প্রসাদাৎ 
১৭০. ২৩ ভে ভোঃ 
১৭১: ১৬ তুক্তা ভুক্ত 
১৮৪ ২২ আসা আস্বাপ্ত 
CO 
২ 
al ৰ, 5 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
চি 


্ ০০০ In Public. Domain; Digitizagtion by eGangotri ৰ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi. - 


< 
ৰ 
= = চা লাগ 
ডা = 
ন ৰ ৰ 
2 4 
রথ নি = 4 = 
= < ৰ 
3 = ৰ 
- ০: = + ৰ ন্‌ 
এ bd | a 
টু ডু ০ 
১ ৫ টি 
<, * দৰ = 
দু ১১২ 7 
+ ৯ পু a পা 
= 
টি ৰপৰা ৰু 
ৰ্ঞ্জ 
. ক . os 
oT Et কিং 
. ৰ্‌ ৰ ্র ৫ 
2 এ রর 
5 নর ” 5 ষট্‌ শঠ 
শিলাত 5 % 
ৰু +: ০ * "মন; 
০৯৮ 
ত সৰ ৰ এ 
ৰ্‌ ৰ 
চিত * * ্ ৰ 
4 ১75 ১ = 
/; গ্ৰে 
৬ নু 
= ৰৱ 
Ll ৰ + 
ৰ এ 
এ. « ন রি 
£ 
= ৰ ১ 
% 
ৰ « LJ 
h * 
= 4 এ ৰ 
” ৰ 
ৰ 7 নু 
ও. 
টে ঠা: টা < 
ৰ চি 1 
৷ ৰ ৮১ 5. 
~ ৪ ্ু 
* ১ ৰ 
k চা 
* ৰ ৰ ৰ * চু খৌ 
ন = 
ৰ" ৰহে এ = ৬ 
ত পে ও = ৰ ু 4 
ৰি রর ৰ 
৮ শবে 
ন নি রি 
১০৯২ 


৭ * 
৮ 
১৮৯৮ 
« 
* 
+ 
* 
9 
হু 
1'_"""""""2" 


